JT presents 週刊！オトナ塾ムカツク上司に使えない部下！出世していく同僚に、去っていく恋人。 
千代田区有楽町にある「オトナ」の研究室、サンデー・オトナラボでは、さまざまなストレスがつきまとうオトナの社会を、華麗に、そして 調子よく生き抜くための知恵とテクニックを日々研究しています。 
研究所のメンバーは、所長の劇作家で演出家の鴻上尚史。研究員の、オトナの女性を目指す里田まい。そして「オトナシリーズ」の生みの親、日々「オトナ力」を研究し続ける石原壮一郎教授です。 
日曜のお昼のひとときに、オトナなあなたやオトナになりたいあなたへお届けする６０分です。 
９月まで放送された「週刊！オトナ塾」の講義内容はこちらから！
鴻上所長「愛媛」 vs 里田研究員「北海道」・・・ふるさとバトル勃発！？ 
スペシャルウィークのスペシャルゲスト決定！！ 
８月２３日(日曜)のサンデーオトナラボで、 
一緒に研究をしてくれるスペシャルゲストが決定しました！ 
なんと・・・はるな愛さんが来てくれます！！ 
はるな愛さんへのメッセージ・質問、 
そして、はるな愛さんに出題したい「究極のオトナの選択」など、 
メールの宛先は、 
otona@1242.com 
です！ 
＜８月９日　放送＞ 
究極のオトナの選択　 
今日、研究結果を発表した「究極のオトナの選択」は、 
休日の取り方！　あなたならどっち？ 
①週休2日だけど、月曜日と木曜日が休み。（連休はなし） 
②週休０日だけど、まとめて2ヶ月休める！ 
皆さんの投票の集計結果は、↑↑の「究極のオトナの選択」コーナーの 
「過去の結果」をクリックしてください！ 
石原教授の解説・・・ 
個人的な趣味よりも、、「オトナ」としてどうあるべきか？ 
をメインに考えると、答えは②のまとめて2か月！ 
長い休みを利用して、知らない街に滞在することで、知らなかった世界を体験！ 
リフレッシュ出来ることはもちろん、 
新たなビジネスチャンスが転がっているかもしれません！ 
あなたが知らない場所は、誰かのふるさとです。 
ロマンを感じながら長期の休暇を楽しみたいところです。 
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 
今週のテーマは、お盆直前ということで、 
オトナのふるさと自慢でした！ 
オトナになればなるほど盛り上がる「ふるさと自慢」！！ 
しかし、単に自慢していればいいとうものではありません！ 
自分の話をしつつも、相手の自慢にも耳を傾けるのがオトナ！ 
知らない土地であっても、上手に話を広げる方法とは？ 
今日は、「オトナのふるさと自慢」をお送りしました！ 
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 
うんちく【日本各地のお盆について】 
お盆の時期になると、全国各地で様々な行事がおこなわれます。 
有名なところでは、京都の「五山(ござん)の送り火」。 
「大文字焼き」という名前で知っている人が 
多いかもしれませんが、 
正確には「五山の送り火」と呼びます。 
京都を囲む５つの山にそれぞれ火をともすという 
もの。お盆に帰ってきた先祖の魂を再びあの世に送り出すという意味が 
あるほか、厄除けのご利益もあると信じられ、 
杯(さかずき)に送り火を映して飲むと、病気にかからないと言われています。 
火にまつわる行事では、静岡県には「投げたいまつ」という行事があります。 
これは、高い柱の上に置いた「かご」に、たいまつを投げ入れる、 
運動会の「玉入れ」に似た一種の競技です。 
ご先祖様への供養として、また、神様を招くお祭りとしておこなわれています。 
長野県では、「かんば」と呼ばれる樺(かば)の木を、 
家の前で燃やすという習わしがあります。 
お墓参りにいったあと、家の前でかんばを 
「おじいちゃん、おばあちゃん、この明かりでおーいで、おいで」と 
言いながら燃やします。 
この火の明かりを頼りに、ご先祖様が家まで迷わず辿り着けるようにする、 
と言う意味があるのだそうです。 
また、お盆のお供え物として有名なのが、 
きゅうりとナスで作った馬たちですよね。 
ご先祖様の霊が、 
この世とあの世を行き来するための乗り物として用意されていて、 
きゅうりは足の速い馬に見立てられ、あの世から早く家に戻ってくるように。 
ナスは足の遅い牛に見立てられ、この世からあの世に帰るのが 
少しでも遅くなるように、という願いがこめられています。 
このお供え物。地方独特の物もあります。　 
青森では、ご先祖様の持っている縄に見立てて昆布、 
ご先祖様が使う鏡に見立てて鏡餅の形のトコロテンを供える風習があります。 
また、関西の一部の地域では、 
ご先祖様にさめたお茶を出すのは失礼だという考えにもとづき、 
１日中、お茶がさめたら熱いお茶をそそぐ・・・をくりかえして、 
仏壇のお茶当番をする「お茶灯」という、しきたりがあります。 
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 
研究議題【取引先と出身地で盛り上がる】 
取引先に商談を持ちかけたところ、じつは 
その商品を開発したのが、相手のふるさと「三重県」の企業だったことが判明！ 
ここは、部長さんのふるさと「三重県」の話で盛り上がりたいところ！ 
しかし、あなたは三重県のことを全く知りません！ 
こんな時、どうするのがオトナの行動でしょうか？ 
〜研究結果発表〜 
鴻上所長 
「三重っすか！おいしい物、いっぱいありますよね！ 
部長は何が好きですか？（部長が答えたら）それですよ！いいっすね〜！ 
２番目は何が好きですか？（部長が答えたら）それですよ！」 
里田さん 
「三重のどのへんですか？（部長が答えたら） 
いい所ですね〜。私は行ったことないんですけど、 
地図帳で見て、いい所だな〜と思ったんですよ！」 
石原教授の解説・・・ 
「ボク行ったことがないんですよ」 
「三重県ってどこにあるんでしたっけ？」 
素直なリアクションですが、実際の出身地のことをこう言われると 
あまりいい気分ではありません！　 
正解は、鴻上所長が言ってくれたように、 
『三重県は、なにが美味しいんですか？行ってみたいな〜〜〜』と聞くか、 
もしくは『美人が多いって聞きますが、やっぱりそうなんですか？』 
など。余裕がある場合は、 
『一重まぶたなのに、、、三重県・・・なんちゃって！』 
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 
研究議題【合コンで出身地で盛り上がる】 
合コンで今から・・・と言うときに、いきなり出身地の話に！ 
ここは、気になる女の子の出身地「岐阜県」で話を広げたいところ！ 
さあ相手の出身地をネタにオトナならどんなトークを展開するべきでしょうか？ 
〜研究結果発表〜 
鴻上所長 
「え〜！おれ、愛媛出身でね、愛媛出身で一番相性がいいのが 
岐阜県なんだって！」 
里田さん 
「私は北海道出身で、北海道のデートスポットって 
大通り公園なんだ〜。岐阜県のデートスポットってどこ？ 
今度いってみない？」 
石原教授の解説・・・ 
知らない土地であれば、、、 
その子と、そのふるさとを同時にホメてしまうのがベストな策です！ 
正解は、 
『岐阜っていいところなんだろうな〜〜。 
ケイコちゃんを見てると温かみが伝わってくる』 
そして、一歩踏み込んだオトナの上級テクニックとしては、 
『岐阜にはキャメロンディアスが2人いるって噂ホントだったんだ！ 
キャメロン・ケイコ！』 
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 
★石原教授から本日の教訓★　 
ふるさと自慢は、卑下３、自慢７が効果的である！ 
毎週水曜日に更新される 
ポッドキャスト「石原教授のワンポイントアドバイス」では、 
さらにワンランク上のオトナになるためのテクニックを石原教授がお教え致します。 
こちらもお楽しみに！ 
オトナラボでは現在、 
「究極のオトナの選択」を募集中！ 
・上司にするなら、どっち？ 
①仕事は出来るけど性格の悪い上司。　②仕事は出来ないけど人柄のいい上司 
など、設定、シチュエーションは自由！ 
こんな時どっちを選ぶ？という「究極のオトナの選択」を考えて下さい！ 
受付メールアドレスは、 
otona@1242.com 
もしくは、下のメールフォームからどうぞ！ 
たくさんのオトナ自慢をお待ちしています！ 
鴻上所長、里田研究員、石原教授へのメッセージはもちろん、 
●ご近所づきあいで悩んでます、オトナとしてどうするべき？ 
●子供がこんなワガママを言います、オトナとしてどうするべき？ 
など、 
お悩み相談、質問、ご意見、応援メッセージを、随時募集しています。 
メッセージの宛先は、 
otona@1242.com 
もしくは、下のメールフォームからどうぞ！