柿原徹也さん、下野紘さん、平野綾さんも参加――OVA「聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話」発売記念イベント
OVA「聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話」第1巻の発売を記念し、トークイベントが開催された。当日は柿原徹也さん、下野紘さん、平野綾さんといったメインキャストが駆けつけた。
週刊少年チャンピオンにて連載中の「聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話」（原作：車田正美、漫画：手代木史織）がOVAとして、6月24日に発売された。発売を記念し、テンマ役の柿原徹也さん、アーロン役の下野紘さん、サーシャ役の平野綾さんによるトークイベントが7月18日、石丸ソフト本店にて開催された。本イベントはDVD／BDの購入者を対象に、350名の観客を招いたもの。
左から下野紘さん、柿原徹也さん、平野綾さん
1986年に連載が始まった最初のコミックでは日本が舞台だったが、今作では18世紀のヨーロッパが舞台となっている。
下野さんと平野さんが柿原さんに突っ込む
フリートーク中にトマトがイタリア原産ではないことを知って驚く柿原さんに、下野さんが「お前ヨーロッパに居たんじゃないのかよ（笑）」と突っ込み、「ちょっとだけ居たんだけど……」と返す柿原さんを平野さんが「ちょっとじゃないですよね」とさらに突っ込む。柿原さんは「18年くらい居たね（※柿原さんは18歳まで、ドイツで暮らしていた）」と苦笑しながら返答。その後、OVA第2巻に収録の第3話 Aパートの上映が始まる。
第3話のカット
上映会の終了後には、それまで未発表のままだったアスミタのキャストを大発表！　アスミタは石田彰さんが演じることを平野さんが発表すると、会場が大きな歓声に包まれる。
アスミタ役の石田彰さんとの収録エピソードも
続けて柿原さんが、石田さんとの収録に関するエピソードを明かす。「石田さんと2人っきりの収録で隣同士に座って、ぶっちゃけ席1個空いてたんですけど、その空間は踏み入ってはいけないサンクチュアリだったんです（笑）。それでもアスミタとテンマの関係を深くしたいと思っていました。
石田さんはお芝居のことを大変考えていらっしゃるので、声をかけていいのか分からなかったんですが、思い切って聞いてみました。『石田さん、俺のこと覚えていますか？』って！　そしたら『血液型を覚えるのが得意な子だよね』と覚えていてくださったんです！　石田さんはお芝居の面でもその場の空気を作ってくださるので、すごく演じやすかったです」どうやらアスミタとテンマはうまくコミュニケーションできているようだ。
その後、柿原さんと下野さんのイラストを見て、それが何を描いたものか平野さんが当てるクイズコーナーや、3人のサイン入りポスターがプレゼントされる抽選会を経て、終わりのあいさつへ。
「今日はたくさんの方が集まってくださって、楽しい時間をありがとうございました。またこういう機会を設けていただいて、みなさんと楽しく、LOSTCANVASの話をしたいと思っています。今日はありがとうございました！」（柿原さん）
OVA第2巻は8月21日に発売。
（C）車田正美・手代木史織／秋田書店・TMS
関連キーワード
イベント | 聖闘士星矢 | 平野綾 | 柿原徹也 | 下野紘 | バンダイ | 漫画 | コミケ | コスプレ | 石田彰 | 萌え | 同人誌
関連商品
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話 vol.1 [DVD]
Amazon.co.jpで買う
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話 VOL.1 [Blu-ray]
Amazon.co.jpで買う
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話 VOL.2 [DVD]
Amazon.co.jpで買う
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話 VOL.2 [Blu-ray]
Amazon.co.jpで買う
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話~主題歌集
Amazon.co.jpで買う
関連記事
今日は何の日？　萌え曜日！：冬の寒さもなんのその！　「コミケ75」に参加した華麗なコスプレイヤーたちの姿で萌え初めすべし 
2008年12月28日から30日にかけて、オタクの祭典「コミックマーケット75」が東京ビッグサイトにて開催されました。2008年のオタク業界を騒がせた、あんなキャラやこんなキャラに扮するコスプレイヤーたちの、華麗な姿をお届けします。
インテリアにどうぞ：全高56センチ、光り輝く“黄金聖衣”のオブジェが登場 
バンダイは、大人向けキャラクターズインテリア「魂コレクターズ」シリーズの新製品として、「聖闘士星矢」のゴールドクロスをオブジェにした「SAGITTARIUS」など3製品を発表した。
LifeStyle Weekly Access Top10：超合金に“魂”を見たか？ 
“ホントに装着できるゴールドクロス”を装着してみたい人が多かったのか、金曜掲載の「TAMASHII NATION 2008」の記事が3位にランクイン。
TAMASHII NATION 2008：ホントに着られる“黄金聖衣”も――超合金魂イベント 
バンダイは、「超合金魂」をはじめとするコレクターズトイの専門イベント「TAMASHII NATION 2008」を東京・秋葉原のUDXビルで開催している。歴代の超合金シリーズやソフビフィギュアなど約1000点が集結。コンセプトモデルも数多く展示された。
関連リンク
聖闘士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話
[ふじたけ，ITmedia]
Copyright© 2009 ITmedia, Inc. All Rights Reserved.