婚活を成功させるには理想をあまりにも高く持ちすぎずに視野を広げることがポイントです。婚活をする上で大事な事はたくさんありますが、結婚相談所や婚活に対してのアドバイスが書かれているサイトを見てみると「まずは自分を知ること」というのが大事な事としてあげられています。 どういうことでしょうか？婚活をする理由は最終目標が結婚だからですよね。 結婚の意思がない人は婚活などしませんし、必要がありません。 でも結婚したくて婚活している人の多くが「相手の理想像」を持ちすぎていてなかなか現実を見ない傾向にあると言われています。 おおまかに「ギャンブルをやらない人」や「無職でない人」というのは大事な条件としてあげるのはわかりますが、中には「車は外車に乗っている人」ですとかそれに伴いルックスに非常にこだわるなど具体性がありすぎる事があるそうです。 特にルックスの好みなど人それぞれ。 紹介所にお願いするにはやはり条件として見直した方がよさそうです。 また、女性に多いのが相手の人間性などには興味がなく、お金や経済力を好きになる傾向が非常に多いそうです。 確かに周りで話を聞くとその人の持ち物や年収に魅力を感じて人間性には全く興味を持っていないという人を実際に見かけます。 結婚において経済力は非常に大事ではありますが、生活を共にする相手ですのできちんと相手の中身にも魅力を感じなければ長続きしないような気がします。 万が一この不況にのまれてしまった場合、相手の経済力を好きになって結婚したならばいざというときに何も相手に対して魅力がなくなってしまいますよね。 お金も大事ですがそれ以外の部分も大切にしましょう。
では逆に男性で婚活している人は女性に対しての年齢をどう考えているのでしょうか。 一般的に男性はある程度の年齢を重ねるとずいぶんと年の離れた女性と結婚するケースが目立ちます。 中には10歳以上の離れた女性と結婚するカップルも見かけますよね。 その場合男性は40歳過ぎていることが多く、相手の女性は20代という傾向が強いように見受けられます。 個人にもよりますが男性は若い女性が好きな人が多いですよね。 その影響もあるのでしょうか。 ただ、男性の場合現在婚活している人の中でも「年下希望」という声は非常に多いようです。 それはやはり昔から変わらないのですね。 でもアスリートの奥様をみると年上の奥様が多くないですか？やはり健康管理など色々としっかりしているかどうかという部分では年上の奥様のほうが頼りになるのでしょうね。 また若い世代（20代前半）の男性にも年上の女性に興味を持つ人が多い傾向にあるようです。 ただそれは一時的な女性に対する憧れでもあるようですので、年齢と共に変わってくると言われています。 結婚する上で相手の年齢を最初は非常に重要視しますが、結婚してしまうと意外と気にならないものです。 何歳離れていようと考え方や生活観が似ていればうまくいくほうが多いのです。 ですのでどうしてもこだわりたいという人意外はそこまで年齢にこだわる必要はないと思います。 年齢が近くても価値観が大幅にずれていては今後の生活に支障がありますし、相手との相性もあるかと思います。
婚活をしている人にとって相手の年齢は大事ではないでしょうか。 少し前までは多くの女性が自分の年齢よりも年が上の人を好む傾向がありました。
では今でもその傾向は変わらないのでしょうか。 実は最近30代になっても結婚しない、またはできない女性が増えているために対象年齢の幅が広くなってきているようです。若い女性はそれこそ年上の男性の方が「頼れる」というイメージを持っているせいか今でもそれは変わらないようですが、30代半ばを過ぎた女性は年上を探してもすでに既婚者が多いのが現実。 ましてや同年代も少し気が引けるという微妙な年齢なのですね。 そうなると最近で声にあがっているのが年下の男性。 30代半ばともなると自分である程度の稼ぎもありますし、若い男性と一緒にいても経済的にはそこまで困らないという理由もあれば年上よりも年下の男性に30代半ばでも女として認めてもらえることが純粋に嬉しいというのも理由に挙げられているようです。 年下の男性が今まで対象年齢ではなかった人でもさすがに幅を広げているのが現実のようですよ。 女性の皆さんは年下の男性と結婚となると何歳まで範囲に入りますか？多くの人はそれでも1歳から3歳くらいまでという意見が多いようですが、それも人それぞれ。 若い男性の元気をもらえるのであれば5歳くらい離れていても問題ないという人もいます。 でもあせって年下へ目を向けるのではなくきちんと年齢の差を乗り越えられるかどうかというのを踏まえたうえで婚活したほうが良いのは念頭に置いておきましょうね。
これだけ婚活と騒がれている中で、相手はいるけどいまいち結婚できるかどうか不安だという思いを抱いている人もいるようですね。 これまで相手がいないことを前提に婚活の内容を紹介していますが、今お付き合いしている人がいる場合の婚活はどういったものがあるでしょうか。 お付き合いしている相手がいても必ずしもその人と結婚するとは限りません。 片方に結婚の意思はあっても片方がその気でなければ成立しませんし、今婚活が流行っているからといってその流行に乗るわけにもいきません。 結婚は厳密に言うと家同士の結婚でもあります。 当人同士の意思はもちろん最優先ではありますが、両家の承諾というのも関わってきます。 猛反対されてしまっては少し時期を見送るということも考えられることでしょう。
ただそういった部分で特に問題がなさそうなのに結婚にたどり着かないという人は具体的に何をすればよいか。 まず結婚にこだわる前に今お付き合いしている相手との価値観や生活観が合うかどうか冷静に考えて見ましょう。 恋人同士としてはうまくやっていても結婚となるとお金の問題や生活スタイルなどが大きく関わってくるのです。 金銭感覚に疑問を持っているならもう少し相手を良く見たほうが良い場合もあります。 また生活スタイルはその人が育った環境が大きく左右されますが、許せる範囲内であれば問題ないでしょう。 子供を産みたい人であれば子供が好きかどうかも関わってきますよね。 細かいことかもしれませんが実は大事な事なのです。