とりぶう　が送るお笑いエッセイ・旅行記＆ショートショート・コント。「いやし」の時間を・・　 
２分で行う気分転換。携帯小説でも読んで　のんびりまったり　ほっこり　ゆったり。 
ショートショート（小説）とエッセイ（日記）を交互に掲載しています。 
宮古島から爆笑の風をふかせてみたい。泣ける話もあります。 
お笑いの　国　日本に　なったら　楽しいなあ。・・・
Since 2007/10/6〜 
作品Ｎｏ．　　(526) 青いみかんをむいたとき、たちのぼる香気。わたしはあれが大好きです。 それと同時に思い出すのが小学校６年の夏休み。わたしは２泊３日でとまりに行くことになりました。 場所は京都の知恩院。檀家の子どもを対象にした夏休みの奉仕活動合宿みたいなものです。 わたしはそこがお寺だろうか刑務所だろうが楽しみでたまりませんでした。だって泊りがけやで。 このカキ氷、練乳がけやで、みたいな贅沢なひびき！（どこが！）ラジオ体操が皆勤出来ないよろこび！ いっそ一週間くらいあったらええのになあと荷物をつめながら考えていました。 その日。母はわたしにお弁当とまだ青いみかんを用意してくれました。 いそいそと出かけた知恩院には小中学生がわんさかいて、田舎者のわたしは人に酔ったほどでした。 しかし。しばらくすると、わたしはげんなりしてきました。知らん人ばっかりやし、奉仕活動ばっかりやらされるし、思ったよりおもしろくないなあ。わたしはさっそく不満たらたらです。 いったいあたし、ここに何しに来たと思ってんのよ。こっちはボランティアちゃうんやで！ （ボランティアや！） これだったら家でテレビ見てるほうがましや！ わたしの不満は、まるで結婚が人生のゴールと考えていた女。頭の中は実家に帰ることばっかり。 ああ、あのころはよかった。わたしは朝出たばかりの家が急に恋しくなりました。 その夜。百人はゆうに寝られるだろう大広間で、わたしたちはふとんをひきました。 あちこちで話に花が咲いています。わたしの班でもみんな車座になって、自分の小学校の話を披露しあっていました。 そのときふと、わたしは思い出したのです。みかん！みかんまだ食べてなかった！ 母がお弁当といっしょに渡してくれたみかんは、リュックの中に昔からの友だちのようにひっそりといました。ごめんよ、みかん。 みんなの前で食べてもいいけど、あんまり知らん子に、みかんなんか食べてる、だっさー、と思われるのもしゃくにさわる。 つまらないことでかっこつけることが得意な女、とりぶう。わたしは内緒で食べようと思い、 「ちょっと眠いから寝るわ。」 と班の仲間に言い訳して、みかんを隠し持ってふとんに入りました。青いみかんをひと皮むくと、ぱあっと香気がたちのぼります。 わたしはそうっとみかんを口にほうりこみました。たちまち広がるなつかしいすっぱさ。 く〜、やっぱり家でテレビ見てたいよう！ （まだ言うてる！） わたしはなつかしい味に、家に帰りたくてしかたありませんでした。そのとき。 「なんか、みかんのにおい、せえへん？」 だれかが言います。わたしのみかんを持つ手が止まりました。 キジも鳴かずばうたれまい、みかんも食わねばにおわない。せっかく隠しもって食べたみかんは、その香りのせいでばればれなのでした。 しかし、ここで隠れて食べてることがばれたら非常にかっこわるい。わたしはふとんの中で身じろぎひとつしませんでした。 まわりでは誰だ誰だの犯人探し。やがてわたしのふとんに「もしもしー？」と声がかけられます。 わたしは寝てますとばかりにじっとしてその場をやり過ごしました。ああ、ばれなくてよかった〜。しかし、真夏に頭からふとんをかぶるというのがはなからおかしな話。うまく隠したつもりでも、わたしが犯人ですと言ってるようなもんだったのです。 まだまだ自分の感情をうまく隠せなくって、ひとかわむいたら感情むきだしのあのころ。 まるで、わーたし、さくらんぼ〜、だったな〜。 （青いみかんやろ！） （追記） みなさま、いつもお読みいただきありがとうございます！ カラー化が好評でうれしい限りです。 ちなみにおたまじゃくしをクリックすると、ミヤコヒキガエルが現れますのでやってみてくださいね。 わたしはこの配色がとてもよく出来ていると思います。 ほんと、こういうのがぽこぽこいるのです。 でもどんくさい、かわいいやつらです。 ところで、昨日の記事にいろんなコメントいただきありがとうございました。 子ウサギさん、ぜひお子さんたちにこの話を広めるよう、おねがいします。うふふふふ。 ちなみに、宮古島にはスクールゾーンならぬ『シルバーゾーン』の看板があります。 おじいさんとおばあさんがよく通るという道です。 でも、それなら宮古島じゅうそうだよなあ、と思うのですが・・・。 クーピーちゃんのご質問、イバラタツが宮古島にいるか、ということですが、どうでしょうね〜。わたしは見たことありません。でもタツノオトシゴはたまに見ることがあるようです。 のぶちんさん、ブログで名前を出していただきありがとうございました。 自分の名前をひとのブログで見ると、なんか顔が赤くなりますね〜。うへへへへ。 さて７月７日。 七夕です。 じつは息子の誕生日でもあるのです。あのときは焦ったなあ。 そのネタ、ブログでも書いてますので（人生でいちばんあせった日）、よかったら読んでみてください。 作品№４５４です。 リンクをはれなくてすみません。 今年の目標はリンクをはれることにしたいくらいです。（やる気あるんか？） ちなみに左上の検索のところで４５４と打ち込んでも出てきます。 コンピュータってかしこいですね〜。 いつもご訪問コメントありがとうございます。 みなさまのお言葉、ほんとうに励みになっています。 また、おもしろいと思ってもらえるものが書けたらいいなあと思います。 それではまた明日もお待ちしてますね！ とりぶう