2008年春、沖縄に来ました。 もと英会話講師。幼児英語教育、七田、右脳教育などに興味あり、だったのが、いまや興味の矛先は、カウンセリング･コーチング・ＮＬＰ･ヒプノセラピーに、アロマ･リンパ・足裏反射区、そしてレイキやヒーリング。つまり、心と体と魂の健康！ 日々の学びや気づきを、自分の感覚と言葉で語ってみます！
今日もご訪問ありがとうございます。 
前回の記事で、仲良し（だけど遠くに住んでいる）のママ友から 
「『いまここ』に生きてる子供を、どう社会に適応させていけばいいの？」って 
コメントを頂いたのがきっかけで、 
「あるがまま」と「わがまま」って違うよなあ～ 
・・・でも、どう説明したらしっくり来るのかな・・・とちょっと考えてみました。 
まだもっと深い理解とうまい表現が必要だろうとは思いますが、とりあえず思ったこと。 
で、自分で、納得いかないな～と思っていた箇所があったんですが、 
次の日「そっか！」と思ったことがあって、書き直しました！　（書き直した部分はブルーのところ） 
思い違いしてるところとか理解不足・表現不足のところがあるかも知れませんが、 
とりあえずこの挑戦、私にはこれが精一杯。（笑） 
「あるがまま」とは、その人そのままでＯＫ、ってことなんだけど、 
その肯定感は、誰もが大いなる宇宙意識の一部、そのエネルギーが形を変えて発露しているものだ、 
という、本質的な命のあり方への理解から来ます。 
だからみんな同じもの、宇宙意識という、元は一つのエネルギーがそれぞれに表現されているもの、 
その表現の仕方（個性？）はいろいろだけど、 
すべてがそのままで完璧、足りないもののない１００％の存在なんだ、という深い理解です。 
それなのに、「これではいけない」「こうすべき」「もっとこうなればいいのに」・・・って思うのは、 
実は「あるがまま」の自分の本来の輝きを曇らせる、『自我（エゴ）』という覆い。 
で、ほとんどの人は、この「自我」の部分の思考や感情を「自分自身」だと勘違いしています。 
本当の自分は、自我の覆いを取り除いた深いところにいるのに。 
自我は、以前の記事にも書いたとおり、 
欠乏感をかかえているので、それを埋めるために『幸せになるために必要だと思えるもの』 
（本当はなくてもそのままで幸福なのに）を貪欲に集めたがりますし、 
「あるがまま」の、同じ命としての一体感を忘れて、分離感が強くなり、「私」重視になるため 
他者を（そして実は何よりも自分自身を）裁きまくり、善悪・好き嫌い・優劣の判断を下しまくります。 
結果、自我（エゴ）の世界は、 
欠乏感から、もっと欲しいという利己心、モノへの執着、不満、不安・・・などが生まれ 
分離感から、他者との競争、特別意識、恐れや怒りや恨みや許せない感情・・・などが生まれ 
裁き判断する傾向から、劣等感、優越感、自己憐憫、罪悪感・・・などが生まれます。 
で、「わがまま」が表現するものが、自我（エゴ）。 
「私が！」という自我が、無意識のうちに、制御されないで表現されている状態。 
一方、「あるがまま」が表現するものは、本来の自分。 
深い、本当の自分が望んでいること・感じていることをそのまま表現するのって、 
不思議だけど、エゴが強いと、かえって難しくなる気がします。 
エゴが、「善悪を裁き」「判断する」傾向で、自分を裁き始めるから。 
これダメ、恥ずかしい、他人の評価が怖い・・・とか。 
そこに劣等感・優越感が生まれ、他者との比較が生まれ、結果あるがままから離れてしまうから。 
だから、無意識にわがままでいることじゃなくって、意識的に「あるがままでいいんだ」と選んだ場合、 
外側から見ると、自分を出しちゃってＯＫ・・・みたいでわがままとよく似てるんだけど、 
見えない内側の、根っこの部分では、 
意識が「本当の自分」にあるので、エゴの支配に気づき、エゴを離れて観察することができますし、 
その感覚は、基本的に愛や一体感と結びついているか、かなりニュートラル（中立的）な気がします。 
ま、人間なので感情が瞬時に大きく反応することは当然あるし、 
エゴに飲まれて～・・・ってこともあると思いますが、 
エゴを離れた状態に帰って来て、エゴな自分を観察できる、って状態なんだと思います。 
だから、「あるがまま」でいい、と言うのは、「わがまま」でいい、というのとかな～り、意味が違います！ 
わがままってのは、エゴに支配されているからフォーカスはとりあえず自分だけ。 
他人の都合や、他人のわがままもあるがままも、認めて受け入れることができません。 
むしろ、競争相手になって対立したり、実は自分も同じようなことしてるのに他を批判・非難したり。 
そこに気づきはありません。（たぶん） 
でも、あるがままは、「命は自由に個性を表現していいんだよ」、って認めることだから、 
他人のあるがままも認めて、受け入れられるんですね。 
そうです。 
自分の「あるがまま」の状態を発見し、肯定できると 
他人の「あるがまま」を発見し、肯定できます。 
そして、他人の「あるがまま」を認められると、その人をエゴと同一化しないで、 
「本当のその人」とエゴとを切り離して見てあげることができるようになります。 
結果、その人のエゴに、反応しなくなり、とっても楽になります。 
その人のエゴに反応しないというのは、 
「それは『ありのままの本来のその人』ではなくて、いっぱいくっついてきちゃったエゴなんだな」、 
と見抜いて、もうそのまま、許すことなんです。 
だから、あるがままでいるってことは、自分も自分をそのまま表現してもいいし、 
他の人のことも、「あるがままでいいんだよ」、って言ってあげられるって事なんですね。 
みんながそういう意味であるがままでいられたら、 
自然で自由で愛や理解や尊敬や思いやりがあって、 
わがまま人間がいっぱいいるのとは全然違う状態ですよね。 
・・・・なんか、お堅い記事になりました！！ 
ま、そんなあたりまで、考えてみたところで、お時間です！ 
・・・てことだったので、次の日、青字の部分を付け足してみたわけですが、 
ちょっとは、思うことをことばに表せるパーセンテージが上がった気がする・・・。 
正しいとか正しくないとか、どんな考え方がいい悪い、って問題じゃなくて 
私はこんな風に感じるなあ～ってことを「ありのまま」に書いただけなので、 
ふ～ん、そんな考え方もあるんだな～、って感じで（その程度に。笑）読んでいただけたらうれしいです。