古川Pのブログブログの説明を入力します。ALICE概論（簡易版）ブログ
先日は10日Pの出演されていたラジオに乱入してみたw 
あー楽しかったw 
次は出していただけるみたいなんでまたよろしくお願いしますw 
明後日から北海道なので昨日今日とボーマスで出すCDの販促やら名刺やら作成中。 
今日こそHPなんとかしないとなぁ… 
Alice五万再生ありがとう！なんやかやでピアノレッスン越えしたw 
コメントでもちらほら見られる 
なぜアリス？と歌詞の意味について簡単にお答えしときます。 
まず歌詞の意味ですが、 
奔放な性格のA 
それを見守る立場のBがおってですね。 
Bからの視点の歌となっております 
AはBの気持ちに気づいているかはわかりません。 
何かと一緒にいて困ったときには助けるし頼られるけれども 
なぜか色恋になってくれない。無茶して踏み込んだらいろいろ無くなりました。 
ってアレです。皆様の中にも体験した事がある方もいるのではなかろか 
以下歌詞 
遠い、遠い 
笑えない話 
いつか、僕がいなくなったなら 
深い、深い森に落ちた 
君は一人で行くんだぜ。 
繋いだ手にはやわらかな体温 
握った指が、ゆるり、ほどけたら 
枯れた音色の鐘が鳴る 
君は一人で行くんだぜ。 
そのまま二人 
歩んで、一人。 
嘘付く声も、もう絶え絶えに 
うつむき、二人。影が一つ 
僕も一人で行くんだぜ。 
君は淡い恋に落ちた 
高い高い崖に咲く花 
「届かないなあ。」 
解っているくせに。 
今度は一人で行くんだぜ？ 
遠い、遠い 
笑えない話 
いつか、僕がいなくなったなら 
深い、深い森に落ちた 
君は一人で行くんだぜ。 
それから一人 
歩いて、一人。 
嘘付くことも、もう疲れた 
うつむき、一人、黄金の部屋 
君と二人でいたんだぜ。 
僕は深い森に落ちた 
黒くすすけて汚れた果実 
それで終わり 
それだけの話 
君は一人で行くんだぜ。 
んで、なんでAliceよという話なんですが、 
ここはさっき出てきた「皆様にも体験した事があるんじゃね？」 
ってのが答えです。で、それがなんでアリス？て話ですね 
コメントの中に「The Golden Afternoon？」というのがありましたが、惜しい！が、出所は合ってます。 
The Golden Afternoonというのは、ルイスキャロルことチャールズ・ラトウィッジ・ドジソンが 
書いた超有名童話、「不思議の国のアリス」に元があります。 
この不思議の国のアリスはルイスキャロルがロリーナ、アリス、イーディスという 
三人の実在する女の子に話して聞かせた童話なのですが、 
その話が出た862年7月4日。この日の午後のことをThe Golden Afternoonと言います。 
で、実際TGAと今回のAliceは関係ないんですが、その次、 
不思議の国のアリスの続編にあたる、「鏡の国のアリス」が今回の答えになります。 
季節的に不思議の国のアリスは夏、鏡の国のアリスは冬にあたる訳ですが、 
鏡の国のアリスの序詞に 
「もしこのお話にため息が聞こえるなら、それは、幸せな夏が過ぎたことを貴方が知ったということである」（意訳） 
というのがあるんですね。で、「ここはさっき出てきた「皆様にも体験した事があるんじゃね？」です。 
つまり、Aliceの歌詞が悲しく見えたり、聞こえたりしたら、 
「もしこの歌にため息が聞こえるなら、あなたには幸せな夏が過ぎた経験がある。 
（もしくはそんな話を知っている）ということである」 
ってな話です。そんなところからアリスというタイトルにしました。東方は関係ねぇwwwwwwww 
なので「歌詞の意味わかんねーよ！」って方は 
きっと良い恋愛をしている方なんだと思います(・∀・) 
純粋に意味解らんという人もいるだろうがw 
あと、「だぜ」についてはこんなにおもしろがってもらえるとは思わなかったんだぜw 
単純に男視点だったからだぜだったんだが…嬉しい誤算w 
コメントのノリの良さに古川毎晩ウケておりますよw 
諸々お叱りや応援のコメント、ちゃんと目を通しております。 
またそのうち折を見てなかなか実現しないコメントレスもするけんの 
まずはムーンサイドからやっていかねば…。 
あとCDクロスフェードですが、予想通りというかbakerさんミックスでコメントが増える増えるwwwww 
おwwwwwwwwまwwwwwwwえwwwwwwwwらwwwwwwww 
まあアレは尋常じゃなくカッコいいもんね 
あのミックス聞いて初めて「ああ、良い曲じゃんこれ」と思ったくらいだものw 
マジあの曲のために買う価値ありだとおもっておりますw 
で、「通販しないの？」って話ももらってるんですが、 
今のところどうやってやるかわかんないんで保留です。 
なんかボーマスでとらのあなの方とかがこられるみたいなんで 
聞いときますわw 
とはいえ500枚もあるんでなんとかなるだろw 
気が早い話？ですが次回作はボーマス終了後アタリにCDに収録される 
Good morning Emma　Sympsonを、 
その次はしばらく他の方の曲をリミックスしたり、コラボしたり、後マリオミックスの２とかしようかな 
と思っています。純粋な新作はちょっと間を開けます。ネタ切れなもんでw 
では、明後日から北海道へいってきます。ボーマス来れる人でお土産欲しい方は 
書き込んでくれたら、日持ちするものがあったらなんか買ってきます（先着で3名ほど？） 
時間なくてかえなかったらごめんね。