「肉体的同性愛」の肯定と、その方法論をめぐる考察
〜玄鉄絢『少女セクト』
女子校を舞台に、 
女子だけを集めたハーレムに君臨する美少女・藩田思信と、 
そんな思信に誘惑される少女・内藤桃子を中心として、 
少女たちの奔放な性を描いた『少女セクト』は、 
コアマガジン発行の成人向け漫画雑誌 
「コミックメガストア」に2003年から連載された。 
作者は玄鉄絢（くろがね・けん）。 
その翌年に 
太田出版の「マンガ・エロティクスＦ」で連載がスタートした 
志村貴子の『青い花』と並び、 
百合ファンの間でひじょうに人気が高い作品である。 
一迅社発行の『百合作品ファイル』に掲載された、 
「2006年で一番良かった百合作品」および 
「2007年で一番良かった百合漫画」のランキングでは、 
共に３位に入っている。 
2008年に入ってからはＯＶＡ化もなされた。 
■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□
『少女セクト』が画期的だった点は、 
大きく分けて二つある。 
まず一つは、 
男性異性愛者向けのポルノ漫画雑誌に連載された作品でありながら、 
男性キャラクターが一切登場しないこと。 
通常、 
ポルノ作品の中でレズビアンが登場する場合は、 
男性主人公がレズビアンの女性キャラクターをレイプし、 
“男の良さ”を力づくで調教するといった 
「ホモフィリア」的な趣向のものがほとんどだ。 
その意味で、 
ポルノの肝となる“濡れ場”を 
女性同士のＳＥＸだけで統一した『少女セクト』は、 
稀に見る「本格派」のレズビアン･ポルノということになる。 
関連記事：
「ホモフィリア」という性癖について
そしてもう一つは、 
性描写が敬遠されがちな百合作品にあって、 
女性同士のＳＥＸをダイレクトに描いていること。 
先述の『青い花』に象徴されるとおり、 
昨今の百合作品は 
心理描写に重点を置いたソフト志向の作風が主流となっている。 
百合漫画の多くは 
百合漫画である以前に「少女漫画」であり、 
そして少女漫画のメイン購買層は女性異性愛者であるため、 
「精神的同性愛」に関しては 
“友情”の延長線上で捉えられても、 
「肉体的同性愛」に関しては 
嫌悪感を覚えるといった、 
異性愛至上主義に根ざしたホモフォビックな「百合観」が 
幅を利かせているようだ。 
また男性異性愛者の読者にとっても、 
「男性である自分が必要とされていない」という 
“逆恨み”としか言いようのない不純な理由から、 
「百合」はしばしば 
“一過性の擬似恋愛”として都合良く曲解される傾向にある。 
「百合」を志向しながら「同性愛」を否定する、 
そうした“不健全”な風潮に 
『少女セクト』は一石を投じたと言っていいだろう。 
また世間では、 
「百合」に限らず、 
恋愛は一対一の「モノガミー」が常識とされているけれど、 
『少女セクト』に登場する少女たちは、 
思信のハーレムの中で 
相手をとっかえひっかえしながら性生活をマン喫する。 
この辺りはいかにも 
男性異性愛者向けのファンタジーといった感じだが、 
「ポリガミー」の恋愛観としては間違っていない。 
■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□
このように、 
日本の「百合文化」の歴史において 
重要な役割を担った『少女セクト』であるが、 
そうした意義はともかく、 
一個の「作品」として読んだ場合、 
僕にはどうしても手放しで賞賛できないもどかしさがある。 
エロ漫画だから仕方ないとはいえ、 
登場人物の心理描写やストーリー展開が 
あまりにも粗雑だ。 
桃子がかつて交際していた担任教師・隼砥教子は 
病の療養を理由に学校を辞めて以降、 
まったくストーリーに絡んでこないし、 
また桃子も、 
そんな教子にあっさり見切りをつけて思信のハーレムに加わる。 
しかし、 
その心理過程が描かれていないので、 
桃子が思信のために暴力沙汰を起こして転校させられる件にも説得力がない。 
その上、奇を衒ったのかネタに困ったのか、 
恋人の正体がじつは幽霊（？）だったという 
怪談じみたエピソードを唐突に挟んだことで、 
作品の世界観が整合性を欠いている。 
従来の百合作品が 
「精神的同性愛」に偏重していたとするならば、 
『少女セクト』は 
「肉体的同性愛」を志向していたと言える。 
だが本来、 恋愛感情と性欲は、
そう都合良く切り離せるものではない。
端から潔くストーリー性を放棄するＡＶや
１話完結の短編作品ならともかく、
『少女セクト』は長編の連載作品であったがゆえに
「エロ」だけで押し切るには間が持たず、
けっきょくのところ
その「間」を陳腐なストーリー性で補填せざるをえなくなった。
■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□
それについて、
「たとえストーリーが破綻していようと、
エロ描写さえ充実していれば、
『エロ漫画』としては問題ない」
――こんな反論もあるだろう。
ここで、
“目に見える要素”であるエロ描写を「肉体性」、
“目に見えない要素”であるストーリーを「精神性」に
置き換えることができる。
本来、「肉体的同性愛」と「精神的同性愛」は、
ある一本の線の両極に位置しているのではなく（図１）、
むしろ線引きができないほどに渾然一体となっている（図２）。
（図１　※不適切なモデル）
精神　――――――――――　肉体
（図２　※適切なモデル）
肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精……
しかし、
漫画（またはＡＶ）はヴィジュアル主体のメディアであるがゆえに、
あえて＜エロ描写＝肉体性＞にスポットを当てた表現が成立しうる。（図３）
（図３　※適切なモデル）
肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精肉精……
↑　↑　　↑　↑　↑　　↑　↑　　↑　　↑　↑
―――――――　作者の意思　―――――――――
そして、
それは「精神的同性愛」の否定を意味するものではない。
「描かれていない」ことは「欠如」ではなく、
読者の想像力によって補完する「可能性」を示すものであるからだ。
すなわち、
読者の側が上に挙げたようなリテラシーをもつなら、
エロ描写の背景にある「ストーリー」を、
作者があえて用意するまでもなく、
自ら主体的に「創造」することが可能である。
Ossie註：
なお、このことは、原作の設定にないキャラクター同士の同性愛関係を妄想する「やおい」的な曲解とは異なる。「補完」という行為は、“すでに「ある」もの”を「延長」することであって、“初めから「ない」もの”を外側から植えつけることではない。
だが『少女セクト』の「ストーリー」は、
読者による＜想像＝創造＞を喚起しうる力に達していなかった。
作劇は「シーソー」ではない。
ストーリーが破綻したエロ漫画は、
たんなる「出来損ないのストーリー」にすぎず、
それを「エロ描写の充実」によってフォローすることはできない。（図４）
（図４　※図１を元にした不適切なモデル）
＜エロ描写＝肉体性＞
／
／
／
／
／
＜ストーリー＝精神性＞　
むしろそれは「出来損ない」であるがゆえに、
「渾然一体」の関係にある＜エロ描写＝肉体性＞を“腐食”し（図２）、
結果として「エロ漫画」としての機能さえも損なうものだ。
しかるに作者が目指すべきだったのは、
ストーリー性とエロ描写の“折衷”などではなく、
読者が安心して＜エロ描写＝肉体性＞に身を委ねられる空間作りに
努めることであっただろう。