（154）『コミック雑誌なんかいらない』（155）『裸足のピクニック』（156）『下女』（157）『火女 '82 』　中野ブロードウェイ・レコミンツで滝田洋二郎の『コミック雑誌なんかいらない』を1980円で、矢口史靖の『裸足のピクニック』を2800円ほどで購入。ちょうどレジがライターでもある加瀬さんだったので、自分は発熱で参加できなかった先日のポレポレ東中野「『あんにょん由美香』大ヒット記念オールナイト」について聞くと大盛況だった由。スニークプレビュー作品にも興奮しておられたので良かった（→http://blog.livedoor.jp/recomints_sideb/archives/51299766.html）。 　ところで、『コミック雑誌なんかいらない』は長らく廃盤の上プレミアがついていて入手できなかったので今回の廉価版発売は嬉しかったが、帰宅してＨＤレコーダーに入っている日本映画専門チャンネルで放送された同作と画質等を比較してみた。詳しくは知らないし、調べてもいないが、日本映画専門チャンネルはHD放送用にテレシネをやり直してHDマスターを作り直すせいか圧倒的に日本映画専門チャンネル放送版の方が画質が良い。まあDVDの方は最初に発売された際のマスターをそのまま流用しているのだろうから仕方ないのかもしれないが。確かに最近日本映画専門チャンネルＨＤに環境を変えたので、画質が全く違うからこれまで録画したものも全部録画し直しているような状況で、無限地獄道を歩みつつあるのは兎も角、こういったものを目の当たりにするとパッケージへの固執をそろそろ取り除かなければと思うようになることが多い。もう手元にパッケージどころか放送をＨＤレコーダーなりＨＤにプールすることすら無駄になり、必要な際にアクセスして観るということの方が早いし画質も良いという時代になりそうだ。いやもう既にほとんどそうなっている。実際、必要があってソフト化されていない東映の旧作を自室で探していたが３日経っても発見できずDVD１枚探すのにえらい労力と時間を取られて、これがソフト化されているなら借りてきて済ませるがそうではないので探し出さねばならないとDVDの山と格闘していたが、フト、ネットで探してみるとブロードバンドサイトで300円ほどで観れた。こうなってくると流石に価値観が変わってくる（整理整頓してれば良いじゃないかと言われればそれまで）。　それはそれとして、驚いたのは今回のＤＶＤ版が短縮されていたことだった。オリジナルよりも７分ほど短くなっていて、具体的にはアシスタントと内田のセックスシーンと日航機墜落現場に内田裕也が出向くシーンがバッサリ切られている。そういえば最初のDVD化の際にも短縮されていて云々という話を聞いたことがあったのを思い出したが、特典仕様だと本篇に組み込んでノーカット版で観れるとか聞いていたのと、先日の放送版がノーカットだったので、同じように考えてしまいよく確認せずに買ってしまったが、今回の廉価版は特典は一切カットされているので本篇は短縮版のみの収録である。しかしジャケットを見てもその旨の断りは一切なく例の不適切な表現があるが「製作当時の内容のまま収録いたしました。」という虚偽記述が堂々と書かれている。こんな商品出してメーカーはシェケナベイビーに何かされても知らんぞ。しかし、日航機事故のリアル『クライマーズ・ハイ』なシーンは映画の中でも主人公の行動に変化をもたらす、またあの年の最も大きな出来事だっただけにカットして良いものなんだろうか？　『裸足のピクニック』は矢口史靖のＰＦＦスカラシップ作にして商業映画デビュー作。次の『ひみつの花園』が心底好きなのだが、この作品は作品の完成度にかなり疑問があって、一応矢口作品はDVDを集めているのにこれだけ購入が遅れていたが特典が例によって凄いし、以前廉価で出た際に安い内に買っておかないと、と思っていたままだったので、適度な価格だったので購入。 　帰宅すると、注文していたキム・ギヨンの『下女』と『火女 '82 』が届いている。　『下女』は大好きな作品でアテネ・フランセでも最近再見したが、２年前に初めて観て以来、これですっかりキム・ギヨンに魅せられた。昨年の東京国際映画祭ではキム・ギヨンの特集に通うべくチケットを大量に購入していたのに事情があって全てパーにしてしまった恨みはあるものの、また観る機会もあるだろう。『下女』は韓国で発売されたDVDだが、リージョンフリーで日本語字幕も付いている上、フィルムが修復されたバージョンでの収録だそうで、画質をチェックしてみたがこれが素晴らしい高画質。特典もフィルムの修復前と後を同一画面で比較できるようになっていたりと充実している。自分は早速大好きな↑画像の、きつね大回転ならぬ子供大回転シーンを繰り返し再生したり前後からコマ送りしたりして楽しんだ。　購入は、YESASIAで可能。　『火女 '82 』は未見。こちらは日本語字幕が付いてないのでパスしようかと思ったが『下女』のセルフリメイクと聞けば買わないわけにはいかず。こちらも、YESASIAで購入可能。NIKKATSU COLLECTION コミック雑誌なんかいらない! [DVD]出版社/メーカー: Happinet(SB)(D)発売日: 2009/07/17メディア: DVDAmazon.co.jpで詳細を見る裸足のピクニック [DVD]出版社/メーカー: ポニーキャニオン発売日: 2004/03/03メディア: DVDAmazon.co.jpで詳細を見る