芹沢　よく分かりますよ、とっても（笑）。「あいつは体制側に回収された」とか言われるのがいやなんでしょうね。でも、批判のための批判、という牧歌的なスタイルが通用した時代は、もうとっくに過ぎ去っているんですよ。
そういうことは、専門家に任せておけばいい？
――最初に飯田先生にお話を聞いてどうでしたか。
芹沢　飯田さんのいう経済学思考は、社会問題を考えるときに非常に有効だと思いました。『経済成長って何で必要なんだろう？』の中で、「田舎に住むことの是非」や「学校をバリアフリーにすることの是非」について話していますね。人文・社会学系の人間は、そこで生活権や人権、生命の価値などといった方向から議論を組み立て行くんです。
それに対して飯田さんは、まずそうした価値論争をする前に、コスト計算や保険的な思考によって、実現可能性や正当性を検討しておく必要があるというわけですね。
――生命の価値、人権ももちろん重要な視点ですが？
芹沢　ええ、もろちん。それに加えて、経済合理性の視点も不可欠だということですね。
ここには個人的な思いもあります。僕が研究者としてやってきたのは「排除」の問題でした。最初の仕事は、明治から大正にかけての、犯罪や狂気、貧困をめぐる処遇の歴史です。
そこで得られた観点を用いながら、ここ数年は、現代日本社会と犯罪や狂気との関わりについて書いてきたんですね。そうしたなかで、特にこれは司法の領域に顕著なんですが、それまで犯罪というのはお上が処理することだから、要するに、裁判官、弁護士、検察といった法曹に任せておけばいいんだと思われていたんです。
――やっかいだから専門家に任せようと。
芹沢　そう。それがここ10年ぐらい、具体的には犯罪被害者運動が盛り上がるなか、司法を当事者に取り返そうという志向がすごく強まったんですね。つまり、プロには任せておけないと。
それ自体は司法の民主化ですから、悪いことではないのです。
けれども、当事者言説がそのように力をもつことと、社会全体にとっていい制度設計ができるかどうかということは、まったく別次元の問題なんです。実際、刑事政策的に見たら、ナンセンスな法制度改革がどんどん進んでしまった。つまり、犯罪学的な合理性を度外視した、治安という観点からは逆に有害な法制度改革がなされた。
そういう反省を踏まえると、貧困の問題も当事者言説じゃないですか。正社員にしろ、最低賃金を上げろ、と。
――で、会社の業績が傾き、つぶれるかもしれない。それでいいの？　と。
芹沢　もちろん、社会制度を変えるのに、運動がもつ力というのはとても重要です。けれども、そこに合理的な思考がないと、社会全体にとって間違った選択がなされかねない、という思いがすごくあったんですね。
司法に関しては、もう制度改革はなされてしまった。でも、貧困の問題って今の問題じゃないですか。だから何とか、当事者言説「だけ」でなく、経済的な合理性といった観点を、議論のなかに持ち込みたいという思いがありました。
では、経済学者は何をしているのか？ 
――人文の側からこうした動きをされているわけですが、経済の側から人文側へはないんですかね。
芹沢　なかったと思いますよ、基本的には。
――それもまた不思議です。「経世済民」の学問でしょうに。
芹沢　ネットの世界で、啓蒙活動をされている方はいらっしゃいますね。「ネット経済論壇」みたいなものがあります。ただ、端から見て感じるのは、合理性が高い代償としてか、ものの言い方が過度に冷たいんですね。例えば「派遣法を規制する？　そうすれば真性失業が増える。だから君、間違い、以上！」みたいな感じなんですよ。
――それだと「言い負かされた」と思うだけかも。
芹沢　そうすると経済学アレルギーみたいなものを発症させちゃう。あと、プロレス的な要素というか、要するに「自分が偉い合戦」みたいなことになったりもしている。
そこには、「言いたいことはいろいろあるけど、社会をよくするために、まあ、ちょっと座ろうよ」みたいな空気はほとんどないですよね。
――「まあ、座ろうよ」っていいですね。
貧困問題に「経済」が入っていない不思議
芹沢　『経済成長って何で必要なんだろう？』での赤木智弘さんと湯浅誠さん、それから雨宮処凛さんが反貧困運動の3大巨頭ですよね。今回、赤木さんと湯浅さんに飯田さんとの対談をお願いしたんですけど（※注：雨宮氏とは対談本が別に発売予定。『脱貧困の経済学　日本はまだ変えられる』（自由国民社、8月21日発売予定）、彼らがまっとうな経済学者と話すのはおそらくこれが初めてなんですよ。それ自体やっぱりおかしいですよね。だって貧困が問題になっているわけですから。
――ああ、そうですよね。
芹沢　そのぐらい、彼らの担当をされている編集者さんは、人文系に強い編集者さんだと思うのですが、おそらく頭の中のリストには経済学者が入ってないのではないかと。
――そう、私も、経済本だろうとタイトルに引かれて広告を読んだら、経済学者と反貧困の論客をぶつけると。そこで「やられました」。
芹沢　ですよね。でもそれは本来おかしな話ですよね。
少し前史を話すと、若者の非正規雇用問題とか、あるいはニート問題なんかもそうですが、ほんの少し前まで「文化論」として議論されていたんですよ。最近の若者はやる気がなくなったとか、あるいはコミュニケーション能力がおかしくなったから、まっとうに就職できないとか、就職してもすぐに辞めるんだとか、ですね。
社会変動が引き起こしている失業問題として、しっかり認識され始めたのはほんのここ数年です。
経済問題が若者論にすりかえられてきた
――なるほど、文化ではなくて経済問題ですよと。昨年末に湯浅さんが派遣村でやられたことは、まさにその社会的アピールでしたよね。
芹沢　本田由紀さんの『「ニート」って言うな！』がひとつ、ブレークスルーだったと思うんですけど、あれが2006年かな。そんなものなんですよ。雨宮処凛さんが『生きさせろ！　難民化する若者たち』を出して、自己責任論を否定してみせたのが2007年。
それまでは、いまでもそういう傾向はありますが、「若者論」のなかで議論がなされてきました。
――俗に言う若者論に閉じ込められていたから、経済的な問題だという認識ができるのが遅くなった？