東京遠征!!　アメニティードリーム吉祥寺公認レポ
[ カテゴリ未分類 ]    
ども〜 
今たるほsの家から更新しています。 
とにかく昨日と今日は電車旅になりヘトヘトw 
実は昨日は神奈川の親戚の家に泊まったんですが、寝ている間に携帯を 
壊してしまい、誰にも連絡できない状況になりましたw 
なんとかSDからデータを取り出し、おっことぬしSに連絡をとり、今日合流 
するたるほSに連絡することができました。 
マジで焦ったw 
そんなこんなで12時半に吉祥寺に到着し、たるほSとデュエルツアー以来の再開。 
早速アニメティードリームに移動してフリーをしました。 
相変わらずジャックでしたww 
30分経ち、大会開始。 
■アメニティードリーム吉祥寺公認レポート 
●大会方式:スイスドロー4回戦一本勝負 
●人数:２２人 
●使用デッキ:光自然闇火ギャラクシー・アルファ 
●主なメンバー…俺、たるほS、ひとりマンS、地元の人たち 
●概要 
とりあえず感じたのは、年齢層が高めだったということ。 
小学生はわずかで、ほとんどが高校生以上だったと思う。ここまで高めなのは 
中々見ない。 
俺の使用デッキは先週の桃太郎公認で２位の火入りギャラクシー。 
関東優勝時の弟のデッキを現環境に合わせたもの。 
ビート環境だと聞いたので、三マルではなくこちらでの参加を決意。 
■一回戦:中学生か高校生(シータ・ドラゴンランデス) 
結果:○ 
後攻で相手はライフ→マナクラ→マナクラと繋いできて、序盤は思うように 
展開できない。 
しかしライフや青銅でブーストし、相手の手札が切れた時にハッスルキャッスル 
を要塞化。 
ジェニーやスカイソードで序々にこっちのペースになってきて、相手はＨＥＬＬ 
を狙ってきたが、ジェニーで落とす。 
十分にマナがたまったのを見計らい、アルファに進化して勝ち。 
■二回戦:たるほＳ(クローシス・ジヤックビート)…早くも身内戦w 
結果:○ 
青銅→スカイソードでつなぎ、序盤の猛攻を凌ぐ。 
キャッスルでエンジン全快になり、スカイソード、ギャラクシーと並べて行く。 
とどめはザーディアをだし、相手を全滅させ、ギャラクシーで攻めきる。 
■三回戦:高校生(光闇自然水バキューム・ギャラクシー) 
結果:○ 
序盤はライフ合戦からハンデス合戦になり、相手はパクリオとバビロニアでミストを落としてくる。 
しかし、高速ブーストからギャラクシーをだし、二体目がでた瞬間にビートするw 
相手もバキュームをだしバビロニアを回すが、こっちはハンドで破壊し、ＨＥＬＬで圧殺。 
ここまで全勝者が三人。 
桃太郎とは違い、五回戦はないため、オポーネントで優勝が決まる。 
■四回戦:高校生(５Ｃゼンアク)…全勝組の中で余ってしまい、ポイントが下の人と対戦に。　もたろんオポーネントでは劣ることになる。 
結果:○ 
相手のブーストが遅かったため、こっちはライフ→ジェニー→キャッスルと展開し、早々に紋章でギャラクシー召喚。 
長引くと相手が有利になるため、ギャラクシーや青銅で殴りだす。 
結局相手はゼンを出してくるが、ハンゾウとキリューを駆使し、殴りきる。 
■結果 
●優勝:高校生?(ネクラ・ギャラクシー) 
…見た感じ普通のネクラギャラクシーだが、オポーネントで俺より上位に。 
●２位:俺(光闇自然火ギャラクシー・アルファ) 
…全勝なのに２位なのは初めての経験だが、ルール上嘆いてもしょうがない。 
でも東京での大会では自身最高の成績だし、価値ある入賞だと思う。 
●３位:中学生?(闇水自然t光シノビドルゲ) 
…決勝までいった人。 
イモータルブレードとハヤブサをループしていた特殊にドルゲ。 
■総括 
やっぱり桃太郎みたいに４回戦で全勝が二人いるなら決勝の５回戦をやってほしかった。 
調子がよく、全勝だったたけにこの優勝者の決め方では悔いが残る。 
まあ結果はともかく成績だけを見れば、全勝だったわけだし、通常なら優勝している結果なので満足している。 
ひとりマンSを始め、いろんな人とフリーが出来たし、有意義な大会だった。 
次に東京に遠征に来るなら、安定してくるだろう。 
その後の秋葉巡りや一城なつきさんとの対面は山梨に帰っている次の更新でw 
とにかく疲れた〜 
あと携帯が壊れたので、しばらく更新出来ないかも知れませんが、桃フェス関連で何かあったらおっことぬしSのブログで報告するのでチェックしていてください。 
ではー 
最終更新日 
2009年08月10日 03時19分52秒 
コメント(2)
| 
コメントを書く