IT業界にはさまざまな仕事がありますけど、わたしはプログラミングにしか興味がありません（←我ながらずいぶんと偏っている）。
20代の頃に、SEという仕事はわたしには向かない、と思った主原因はそこにありました。
システムをデザインするということにさっぱり関心がない自分に気づいていたので、こんな人間がSEになってもダメSEになるだけだろう、と思ったんですね。
ユーザーさんのことを一番に考えるエンジニアになるべき論を読むと素直に感心しますし、それを実践していらっしゃるエンジニアを尊敬します。が、わたしはどうしても、どうすれば一番きれいなコードになるか、ということばかり考えてしまいます。
じゃあ、ユーザーさんのことなんてどうでもいいのか、というとそうでもなくって、自分が書いたコードが誰かにとって便利な道具になってくれることはうれしいんですよ。
「この子、こんなに優秀なんですよ～。こんなに役に立つんですよ～。こんなことまでできちゃうんですよ～」って自慢したいというか（←親バカ？）。
ついでにいっちゃえば、わたしには「こんなプログラムをつくってみたい」という願望がありません。
ただつくりたいだけで、何をつくりたい、というのがないんですね。
以前は「C++でつくりたい」という最低限の希望ラインがあったんですが、それもいつのまにか崩れ去ってしまい、もはや夢も希望もなく白紙委任な状態です（笑）。
できれば、背伸びしてようやくできるレベルのプログラムをつくらせて欲しいなあ、とは思いますけど。
そんなわけなので、何をつくるか、というお題を与えてくれる会社は、わたしにとってとてもありがたい存在です。そして、どうせつくるんなら誰かに喜んでもらえるものの方がいいに決まってる、と思っているわたしにとって、わたしとユーザーさんをうまいことつないでくれるSEはとても大事な存在です。
わたしほどSEの重要性を評価しているプログラマはいない……と言いたいところですけど、SEについてどう思っているか、という話題をプログラマ同士でしたことがないので、そこのところはよくわかりません。ヘタに話をふるとグチをきかされるだけで終わりそうで、こわくて（苦笑）。
わたしが求めているのは、プログラマとSEの洗練された依存関係です。それぞれがさまざまな状況に適応する多相性を持ちながら、ゆるやかな連結を保ち、協調して動作する、洗練されたオブジェクト指向プログラミングのコードのような。
そういう比喩でいうのなら、今の開発現場のほとんどは構造化プログラミング的なイメージがあります。
それぞれがそれぞれに与えられた機能をきっちり動かすことだけが求められ、互いに依存しあわないように機能を分割しようとした結果、ユーザーさんの要求の多様化や技術の複雑化に対応しきれなくなっている感じです。それを、SEがよっぽどしっかりしてるかプログラマがよっぽど我慢強いかでなんとかしのいでいたりすると、どちらかに負担が偏ります。で、突然、どちらかがフリーズや熱暴走する大惨事が発生したりするわけです（笑えない）。
SEとプログラマを「上下」の関係と認識することが、機能の関連性をおかしくしているんじゃないか、とわたしは疑っています。
SEはユーザーさんに「その処理なら関数電卓で十分ですよ。いいのを知ってますから紹介します」とかいっちゃってもいいんです。それでユーザーさんが納得するのなら職責を果たしたことになります。
けれどプログラマはそうはいきません。仕事そのものがなくなっちゃいますからね。それでも、SEがそう判断するのならプログラマは従うべきです。
それは「上下」だからではなく、その判断を行う「職分」がSEの側にあるからです。それだけのことです。
もっとも、職責をきちんと果たしていないSEにも従わなければいけない、とは思いませんので、SEと認めた人に対しては従うべき、と言うのが正確でしょうね。認めてもいないのに従うと「上下」の関係としか言えなくなってしまいます。
そして、そういう関係を威圧的に押し付けることはプログラマをダメにするので、最終的にSEの不利益になります。それくらいのことがわからない人が、ユーザーさんの利益をはかれるとは到底、思えません。
だからわたしは、プログラマに対して高圧的なSEを「ダメ*3SE」（＝「本人がダメダメなうえにプログラマをダメにするSE」）と呼んでいます。
プログラマがHow（どのように処理するか）の部分を的確に処理できる能力を持てば、SEはWhat（何を行うべきか）の処理に集中できます。
そんなシンプルな構造をベースにして、さまざまな問題を協調して処理していけばいいんです。むずかしいことなんて何もないと思いませんか？
まあ、人間関係のむずかしさが簡単に処理できるか！ と言われちゃったらそれまでなんですけどね。
それにしたって、縄張りをがっちり決めて、ここに入るな、そこから出るな、なんて大人げないとしか思えないんだけどなあ。