*日本語掲載の際に一部原文を修正しています
「縁（えん）」とは果たして、偶然なのだろうか？　それとも「運命論」で語られるように 
すべては、「必然」なのだろうか？
５年ほど前に逗子の家で逗子コミュニティーの方々と「偶然の出来事」について 
談笑していた際に、その場にいた中国人女性が「それは中国では縁といいます」 
とさらりと語ったことがあった。
日本人の僕には大変新鮮な言葉に聞こえ、それ以来「縁」という言葉を意識するようになった。
起業を重ね、現在は、上場企業のトップとして、ロジカルな思考を積み重ね、 
毎日さまざまな決断をしている中においても、どうしても縁という要素が 
多分につきまとう。
「人との出会いにおける縁」は、「ネットワーク理論」からいうと「Super Node」といわれる、 
他人とのlink（関係）をずば抜けて多く持っている人物との出会いで、大きな転機を 
迎える事がわかっている。
「知り合いの知り合い」をたどっていけば、世界中のどの人物とも６人を介すと 
つながるといわれている（6次の隔たり：Six Degrees of Separation）。これは、 
その中に必ず他人とのlink(関係)をたくさん持っている人がいることによって可能となる。
実は、インターネットも同様の構造で世界中が効率的につながっている。皆さんが、 
利用している中国電信などの接続事業者がSuper Nodeである。
日本では、NTTや弊社などがSuper Nodeであり、NTTと中国電信がつながって 
いることによって、それぞれと接続しているユーザーが相互に通信できる 
仕組みとなっている。
#これらの内容は「新ネットワーク思考」という本にわかりやすく説明されているので、 
#ご興味ある方はぜひともお読みいただきたい。 
自分自身の企業家人生も、思い返せばSuper Nodeに位置する方々との 
出会いの連続であることがわかる。
高校時代にSONY創業者の盛田昭夫氏と出会い、「起業」と「通信」という二つの人生の 
方向性を予言された。「通信」を極めるために選択した慶応義塾大学で、日本の 
インターネットの父である村井純教授に出会い、インターネットのマインドそのものを教授された。
インターネットを広げる活動において、日本有数のジャーナリストである木村太郎氏に出会い、 
ダイヤルアップによる低速ネットワークの時代に、「インターネットは放送メディアになる」という 
教えを受け、日本初の全日制インターネット放送を実現した。
そして、1999年、世界最大のコンピューター見本市であるCOMDEXの基調講演において、 
ソニー会長（当時）であった出井伸之氏の伝説的基調講演に出会った。
・インターネットはブロードバンドになる。 
・放送はパーソナルになる。 
・パソコンではなくCE機器によるインターネット利用が始まる。
この三つの予言は衝撃的であり、現在のFreeBitの起業ビジョンを決定づけた。
FreeBitでは、創業9年で、“ServersMan”という携帯電話をWebサーバーにする世界初の 
サービスを今年生み出し、このビジョン向かって大きく飛躍した。このプロダクトは、 
日本だけでなく、特に米国、そして世界中で大きな話題になっている。
「通信/起業」→「インターネット」→「放送」→ 
「ブロードバンド/パーソナルブロードキャスト/機器によるインターネット」
Super Nodeの方々との縁によって生まれたキーワードはすべて連鎖している。
そして、私事になるが、７月１１日。５年前に「縁」という言葉の新鮮さを教えてくれた、 
中国人女性と、彼女の出身地の江蘇省無錫市で結婚式を挙げた。
彼女とは出井氏のご紹介で知り合い、結婚式には、体調が優れない僕の両親に代わり、 
木村太郎ご夫妻が、親代わりとして無錫まで駆けつけてくださった。
来賓の、ある政府の方は、僕を「無錫の息子」と呼んでくださった。
そして、何より感激したのは、義父が僕を家族の一員として心から受け入れてくれる 
スピーチをしてくれたことだった。
FreeBitの企業理念は、Being The NET Frontier!である。 
インターネットに限らずNETのFrontier!を常に広げていくことを使命としている。
日本語では、Frontier!も、「縁（ふち）」と表現できる。
縁（えん）と縁（ふち）とは、同一の単語だ。
縁（えん）を大切にして、インターネットの縁（ふち）を広げることに、 
今後もまい進していきたいと覚悟を新たにした。
そして、ビジネスでも、プライベートでも　中日友好！　でがんばります！
(2009/7/11 無錫にて)
PS. 
結婚のご報告は７月末の株主総会において、誰よりも最初に出席いただきました 
株主の皆様に行わせていただきました。