Vol.03 朝倉智也
モーニングスター株式会社代表取締役COO。慶應義塾大学文学部卒。銀行、証券会社にて資産運用助言業務に従事した後、米国イリノイ大学経営学修士号取得（MBA）。ソフトバンク株式会社財務部にて資金調達・資金運用全般を担当。その後モーニングスター株式会社設立に参画し、2004年より現職。投資信託協会主催「投資信託懇談会」の一員。JASDAQ・ヘラクレス主催「市場統合のあり方に関する委員会」の一員。著書『投資信託選びでいちばん知りたいこと』、『投資信託選びでもっと知りたいこと』（ランダムハウス講談社）。
本書は世界一の投資家、ウォーレン・バフェットの半生を綴った1冊です。本書は特に人間バフェットにフォーカスし、彼の生い立ちから、プライベートな生活、彼の人生観、人生哲学などが物語形式になっており、それらが実に読み易くまとまっていて、彼の投資方針や考え方の源泉となるものが学べます。
バフェットと言えば、ウォルトディズニー、ワシトンポスト、コカコーラ、ソロモンブラザーズに多額な投資をしたことは有名ですが、最近では昨年の金融危機に50億ドルをゴールドマンサックスに投資をしたことで話題を呼びました。そのゴールドマンへの投資の考え方についても、この書籍を読むとよく理解できます。
小さい頃から父親に、「偉大な人物は群集の中にあり弧高の精神を持ち続けることが出来る人物である」と言われ続け、投資姿勢についても、その教えが徹底されています。ゴーゴー時代と言われた米国の上昇相場の時でも、バフェットは「新しいやり方が大きな利益を生み、同時に私のこれまでのやり方の効力が失せ、大きな損失を出す可能性があっても、私はこれまでのやり方を変えるつもりはない」と、自身の投資哲学を貫き、あのインターネットバブルの時でも、ネット関連銘柄に一切投資をせず、大きな損失を免れました。
また本書では、「長期保有」「ファンダメンタル重視」「集中投資」というバフェットの投資姿勢が、多くの実例を通して紹介されています。彼の言葉に、「支払う金額に見合わない価値のものに投資する事はあり得ない。値上がりを期待して差額を儲けようとするのは投機である」、「良い価格で手に入れる事ができ、信頼ができ賞賛すべき人々によって順調に経営されている企業を売却しようとは思わない」という、 彼の投資スタイルは、個人投資家にとっても非常に参考になります。
一般的に言われる分散投資の有効性とは一線を画し、少数の個別銘柄に集中投資をすることこそ最も運用パフォーマンスがあがるというバフェットの投資スタイルは、その裏返しとしてリスクが高い投資ではありますが、彼の一貫した投資哲学と、それを堅持する精神力、忍耐力が凄まじい成功を収めています。個別銘柄に投資する人は、売買を頻繁に繰り返す人が多数派ですが、分散投資をしない個別銘柄への集中投資で成功するには、バフェットの投資スタイルしかないのではないかと私は思います。
米国サブプライムローンに端を発した世界同時株安は、ほとんど全ての投資家に大きな打撃を与えました。ただ今後も投資を継続していく人、これから投資を始めようと考えている人など、何かしらの形で投資や資産運用に関わっていく人に本書を是非ともお薦めしたいと思います。
著者は投資顧問、投資銀行へのコンサルティング業務を手掛けるグリニッジ・アソシエイツ社を設立し、30年以上に亘り多くの顧客に資産運用に関わるアドバイスを行なってきました。米国イェール大学基金投資委員会の委員長やインデックスファンドの運用で有名なバンガード社の取締役も務めた経歴をもち本書は「運用哲学の古典」と言われるロングセラーの書物です。
著者は「投資の世界で市場平均を上回ることが極めて難しく、事実、機関投資家の3分の2が市場平均に負けている」と言い、市場に勝ち続けることはほぼ不可能であると言っています。そして投資は「ミスをした方が負ける」と言う「敗者のゲーム」であると述べています。その中で必要なことは、「運用の基本方針」を作成し、その「ポートフォリオを堅持」し続け、そして「長期で運用」を行なうことであると説いています。また、どんな時代でも「投資のルールは生きている」と言い、投資家には下記のような数々の助言を行っていますが、それらは具体的な資産運用の指南というより、むしろ投資の哲学と言われるものが多く、今回の「100年に1度」といわれた大暴落の後での投資への基本的な心構えになると思います。
①市場タイミングにかけてみてはという言葉は、悪魔の囁きである。 
②投資で成功するうえで最大の難敵は、頭を使うことではなく、感情をコントロールすることである。 
③重要なのは大きく負けないことである。 
④当初の投資政策を堅持し続けることは難しい。 
⑤過去を記憶しない者は失敗する運命にある。
著者の投資哲学は、資産運用を行なう全ての人に、今後どのような姿勢で市場と向き合い、具体的にどんな運用手法で投資を行っていけばいいのかを考えるうえで、大変参考になると思います。