HOME 
平成17年（ワ）第3018号
売買代金返還請求事件
原告陳述書（三）
平成18年6月1日
原告本人　　　　　　　　　　　　
東京地方裁判所民事部第七部　御中
1     序... 3
2     重要事項説明... 3
2.1      説明の使い分け... 8
2.2      東急不動産の責任逃れ... 11
3     不誠実な販売手法... 13
3.1      青田売り... 15
3.2      中田愛子の非礼... 18
4     二面採光・通風... 19
4.1      洲崎川緑道公園... 25
5     地盤の緩み... 28
6     被告提出証拠の不審... 30
6.1      窓ガラスのカタログ（乙第5号証）... 30
6.2      井田真介文書（乙第6号証）... 32
6.3      被告従業員文書（乙第7号証）... 32
6.4      金井照彦文書（乙第9号証）... 34
6.5      隣地建物写真（乙第10号証）... 36
6.6      越境覚書（乙第11号証）... 37
6.7      建設省告示（乙第12号証）... 38
6.8      購入条件書（乙第13号証）... 38
6.9      証拠説明書... 42
7     証人尋問の不審... 43
7.1      井田真介... 43
7.2      関口冬樹... 45
7.3      原告本人... 49
8     関連事項... 50
8.1      東急不動産らの買い替え策略... 50
8.2      コンサルタントの批判... 52
8.3      公正取引委員会... 53
8.4      他社物件の魅力... 54
8.5      緑地の効用... 56
8.6      ピーエス三菱の欠陥工事... 58
8.7      無条件解約事例... 59
9     アルスで問題噴出... 61
9.1      アスベスト使用... 61
9.2      アフターサービス提供拒否... 62
9.3      システムキッチンでガス漏れの恐れ... 63
9.4      イーホームズの杜撰な審査... 63
9.5      耐震強度偽装事件対応... 65
9.6      構造設計者隠し... 68
10       東急コミュニティーのデタラメな管理... 70
10.1       不実告知... 70
10.2       修繕積立金の不足... 72
10.3       竣工図を管理会社が保管... 73
10.4       事務所使用... 74
10.5       管理費等未収金... 75
10.6       管理人を営業活動に流用... 77
11       結語... 77
11.1       無数の被害... 79
11.2       原告の思い... 80
1         
序
原告は消費者契約法第4条（不利益事実不告知）により、売買代金の返還を求め、東急不動産株式会社を提訴した。東急不動産は宅建業法第47条（重要事項事実不告知）及び第45条（守秘義務）に違反する。問題発覚後の虚偽の説明及び不誠実な対応は契約条項第28条（誠実協議義務）違反である（甲第3号証）。違法行為、契約違反を重ねても平然と嘘を重ねる被告を断じて許すわけには行かない。
本訴における被告の応訴態度（主張の矛盾、虚偽証拠提出、一方的かつ突然の尋問延期）は原告主張の正当性を強く確信させる結果となった。期日を経る度に被告の虚偽と不誠実な訴訟追行態度がより明確になっていった。
被告の平然と虚偽を重ねる対応から、被告は原告の怒りを全く認識していないと判断する。原告は既に甲第14号証「原告陳述書」（2005年5月10日）、甲第42号証「原告陳述書（二）」（2005年8月22日）を提出した。しかし被告の無反省な態度に接すると、未だ説明が足りていないと考える。改めて本書において被告の虚偽の実態を陳述する。
2         
重要事項説明
東急不動産住宅事業本部プロジェクト事業部の関口冬樹が作成したとするアルス重要事項説明は不利益事実が書かれていない。被告は問題物件である二階三階住戸を売り易くするために不利益事実を重要事項説明から除外した。
不利益事実を説明せずに問題物件を販売した被告の詐欺的商法は宅地建物取引業法違反である。宅建業法第47条は「重要な事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為」を禁止する。被告の詐欺的商法は正に本条に違反する。
宅建業法の目的として「購入者等の利益の保護」が挙げられている。宅建業者に重要事項説明義務を課す目的として以下のように説明される。「「事前には聞いていなかった」「説明と違った」という事態を防ぐためで、買い手が重大な不利益を被るような事実は重要事項に当たるとされる」（「ヒューザー、偽装把握の夜　姉歯氏からデータ入手」朝日新聞2006年1月16日）。
隣地建替えが購入する上で重要な事実であることは被告側証人も認めている。「お客さんが購入する部屋を検討する中で、隣の建物がある、なし、あるいは変わるということについては判断の材料になりますから、実際いつどういうふうに環境が変わるかというのは大きな検討の要素になると思います」（井田真介証人調書13頁）。
重要事項の説明は購入者が不測の不利益を被らないようにすることが目的である。取引の相手方が重大な不利益を被る事実を告げなければ明白な重要事項説明義務違反である。不動産業者が都合の悪い事実を勝手に不確定と解釈して重要事項説明の中から除外できるならば制度は無意味となる。最初から沈むのが分かっている船に「この海の向こうには楽園がある」と言って人を乗せ、嵐の中を強引に出帆させるようなものである。本訴は東急リバブル及び東急不動産が重要事項説明義務さえ果たしていれば生じなかったものである。
【重要事項説明における虚偽】重要事項説明では購入者にとって肝心な事実（隣地建替え）には全く触れず、事実と異なる説明をした。原告が質問しても不利益事実を隠蔽した。甲第42号証「原告陳述書（二）」33頁において指摘した通りである。
重要事項説明時に宅建主任者・宮崎英隆は原告に対し、「重要事項は北側隣地を指しているのではない。マンションの購入者全員に対してです」と説明している。購入後も東急リバブル（宮崎英隆、中田愛子）は隣地所有者の話を聞いていないと何度も述べている。知らなければ重要事項で説明できる筈がない。
二階購入者も不利益事実不告知の事実を知った後、宮崎英隆に電話をしたが、宮崎は当初「知らない、聞いていない」と答えていた。
当事者尋問において被告代理人井口寛二弁護士は「周辺建物に隣地建物が含まれているとの認識があったか」と執拗に追求したが、愚問の極みである（原告本人調書20頁）。含まれうる可能性がなければ特に隣地建物を指しているのかを確認する意味がない。その上で宮崎英隆は「特に隣地建物を指しているのではない。一般的な記述です」と虚偽の回答をした。この回答を聞き、原告は安心して購入を決意した。
隣地所有者が事前に被告に建替えを説明している、と原告が思わなかったのは当然である。宅地建物取引主任者（東京第145705号）である宮崎英隆が、周辺環境が変わることを知っていたにもかかわらず、重要事項説明では伏せていたとは考えなかった。そのような行為は言うまでもなく宅建業法違反に相当し、あってはならないことだからである。被告は宅建業者の信用を逆手に取り、僅かな月日で日照眺望が皆無になる売れ残りの問題物件を計画的に騙し売りした。
被告が重要事項説明を一般的な記述として書いたに過ぎないことは、被告自身認めていることである。「将来建つ可能性があるものとして（隣地所有者様に限らず）、重要事項説明書にある「周辺環境について」との項目に記載をさせていただきました」（甲第37号証、東急不動産回答文書、社印付、2004年（平成16年）12月16日）。
これは重要事項説明の内容が隣地建物を念頭に置いたものではなく、一般的なものであると被告が原告に説明した文書である。尚、上記内容について触れた原告本人調書18頁には誤記がある。「書き出す」ではなく、「東急不動産からの文書でも隣地所有者に限らずという形で表現を使われています」となる。
【本末転倒】関口冬樹の証言からは消費者にとって重要な事項を重要事項説明に盛り込むのではなく、売り易いように自社が説明したい内容を記述するに過ぎないことが分かる。不利益事実を説明した結果、売れなくなることを恐れ、故意に説明内容から除外した。常に情報の不透明さ・曖昧さを残しておき、追及されると屁理屈を持ち出し、平然と嘘を並べる。
何の根拠も実体もない事由（資金調達困難、図面未作成）を、さも現実であるかのように正当化する。自社だけに都合の良い楽観と希望を反映させることだけは得意である。挙句が身勝手な希望的観測（建替えが行われない）に過ぎないものを前提として、販売上不利になる事柄は重要事項から削除する。最初から騙し売りを前提として重要事項を作成しており、自社に都合の良い方向に消費者を誘導する。
建替えを不確定とした根拠は東急不動産の身勝手な判断に過ぎない。「建替え時期・建築概要（構造・階数など）が確定しているものではないと当社にて判断させていただきました」（甲第36号証、東急不動産回答文書（社印付、大島聡仁作成、2004年（平成16年）11月30日）。
被告が勝手に隣地建替えを不確定なものに決め付けただけである。被告は隣地所有者に確認していない。問題物件を売り易くするために計画的に作り上げた虚偽である。不利益事実不告知を正当化するための虚偽である。
資金調達困難・図面未提示の理由付けは原告の質問に対する回答として後から考え出した作り話に過ぎない。作り話の嘘で誤魔化すのだから、原告の質問に対して正直に答えられないのは当然である。隣地所有者は「俺はまだ生きている。いい加減なことばかり言うな」と被告が隣地所有者の知らないところで嘘ばかりついていることを怒っている。
ひょっとしたら建替えがなされない可能性があるかもしれないということは、購入検討者に大切な不利益事実を説明しない理由にはならない。建替えがなされなかったことで問題が生じると本気で懸念するならば、建替えの説明に合わせて「建替えはなされないかもしれない」と説明すれば済む。建替えの説明自体を行わないのは購入者の利益保護を目的とする重要事項説明にとって本末転倒である。子供騙しの簡単で見え透いた屁理屈である。
関口冬樹はアルスを売り抜くことにのみ専念した。その結果、不利益事実を告げられずに購入した二階三階の購入者が被る多大な損害は考えなかった。証言を聞く限り、関口冬樹は損害を被る購入者の痛みを全く感じていない。売らんがために不利益事実を隠して重要事項を作成する正義感のない人間である。自分のノルマを満たして胸をなでおろす前に、被害者の苦しみを考えるべきであった。
被告は東急不動産の営業の目線は、自らの営業成績を上げることのみである。存在するのは売る側の都合と理屈のみである。売り上げ達成が全てに優先するという、触っただけで全身が凍傷になるほどの冷たい論理である。利益を得ることのみで、全く消費者を向いていない。善良な一般消費者が受けた損害の痛みを感じようともしない。
東急リバブル及び東急不動産に規範意識が鈍っているのは明らかである。不合理な弁解に終始し、社会的責任から目を背ける姿勢は非難を免れない。
【資材置き場の虚偽説明】東急不動産にとって物件説明は購入者に正しい判断を与えるためではなく、不都合な事実を隠してでも問題物件を売りつけるためのものである。この事実は隣地建物の説明にも当てはまる。
井田真介と隣地所有者との間では隣地建物が工務店の作業所で騒音が生じること、臭いが生じることを重要事項説明に盛り込むことで合意していた（隣地所有者証人調書2005年12月22日9頁）。関口冬樹も隣地建物が作業所を兼ねていることを認識していたと証言した（関口冬樹証言調書18頁）。「倉庫兼作業されているというのは認識していました」（関口冬樹証言調書27頁）。
しかし、実際の重要事項説明には一言も記載されなかった（甲第5号証）。それどころか販売時には資材置き場又は倉庫と説明した。販売資料「現地案内図」では「ソーコ」と記載する（甲第12号証）。この説明は、二階三階に限らず、どの住戸の購入検討者に対しても同じである（甲第42号証「原告陳述書（二）」4頁）。
作業所の騒音や悪臭は、階数に関わらず、全ての住戸にとってマイナス材料でしかない。そのために被告及び東急リバブルが意図的に重要事項説明から削除したことは明らかである。関口冬樹が作成したとする東急不動産の重要事項説明は購入者にとって重要な情報を何一つ説明するものではない。それどころか、不利益事実を隠蔽し、購入検討者にリスク判断をさせなかった。
【建替え前隣地建物】被告側証人は隣地建物の汚さを強調する（井田真介証人調書6頁、関口冬樹証人調書6頁）。関口冬樹は「綺麗な建物に建替えられた方が販売しやすい」とまで言い切った（関口冬樹証人調書26頁）。
これは事実として正しくない。建替え前の隣地建物は販売に問題が出るほど嫌悪施設ではない。建替え前の隣地建物が汚いと主張しているのは被告側証人だけである。破れかぶれでワザと主張しているとしか思えない。被告側証人尋問を傍聴した隣地所有者は、尋問終了後に井田真介に対し、「建物は、それほど、汚かったか？」と尋ねている。これに対し、井田は「すいません」と答えている。
仮に被告側証人が主張する程、問題のある建物ならば重要事項や販売資料で購入者に注意喚起するのが良心的な宅建業者というものである。自らの責任を転嫁させるために針小棒大に主張しているだけである。元々、被告は自らの説明義務違反を棚に上げ、「隣地所有者が資金調達困難である」等、隣地所有者に全責任を転嫁していた。「隣地建物が汚い」との被告主張も、この文脈で捉えられるべきである。
【被害者感情の逆なで】原告は2004年12月12日に被告と協議した。これは東京都都市整備局住宅政策推進部不動産業課の指導が入ったためである。東急不動産の担当者を自称する大島聡仁は原告から逃げ回っていたため、連絡が取れなくなっていた。行政指導が入らなければ話し合いさえしようとはしない。被害者から逃げ回って被害者が諦めるのを待つ。そのような体質の企業である。
協議の場において東急不動産の野間秀一課長は被害者感情を逆なでする発言を繰り返した。野間課長は関口冬樹の上司にあたる人物である。井田真介証言でも「東急の担当者」として登場した（井田真介証人調書21頁）。
野間秀一課長「隣地所有者からは聞いていません。井田から聞いて全部知っていたのですよ。当社の判断で言わないことに決めたのですよ」
原告「隣地所有者は購入検討者に説明することを依頼しています。それも知っていたのですか」
野間課長「はい。言いたくても言えなかったのですよ。綺麗になって喜ぶ人もいるから」
原告が一生に一度あるかないかの買い物で損害を被ったことを喜ぶかのように、野間課長は笑いながら放言した。被害者に対し、見舞いや同情の言葉一つかけることなく笑っていた。腕を組んで椅子にそっくり返り、原告を嘲笑した。購入者の悲劇をシニカルに評釈することに無上の喜びを見出しているようであった。原告が住宅ローン破産でもしようものならば祝杯をあげかねないような態度であった。
被害者である原告は、この協議で傷口をえぐられるような屈辱を受けた。一生に一度あるかないかの買い物で日照・眺望が皆無になる問題物件を騙し売りされた被害者の感情を逆なでする発言である。被害者の心を踏みにじって何ら恥じることがない姿には驚くばかりである。思い出す度に腸が煮えくり返る。
そもそも三ヶ月前には東急リバブルの今井由理子は「誰も聞いていません。隣地所有者が一体誰に話したのか調べてください」とまで要求した。今井は東急不動産の担当者名（野間秀一、関口冬樹ら）を書き出しながら、「この中の誰も聞いていません」と断言した。しかし関口冬樹は自ら隣地所有者から説明を受けていたことを証言した。最初から知っていたにもかかわらず、わざわざ原告に調べさせたのである（甲第14号証「原告陳述書」31頁）。
後日、原告は四階購入者から「購入時に販売担当者の宮本豊が、隣地建物が三階建てに建て替えられると説明した」と聞く。他の購入者には隣地建て替えを説明しており、「言いたくてもいえなかった」とする野間秀一の説明は虚偽である。被告従業員（林正裕、野間秀一、大島聡仁）及び東急リバブル従業員（栗原眞樹、宮崎英隆）は企業ぐるみで虚偽を図った。
【ヒューザーとの共通点】東急不動産の騙し売りは同業者であった株式会社ヒューザーの偽装物件引き渡し行為と全く同じである。耐震強度の不足を認識しながら事件公表前に物件を引き渡したヒューザーの行為と何一つ変わりはない。
詭弁もヒューザーの小嶋進社長と同レベルである。東急不動産は「隣地建替えを説明した方が売りやすい」と主張する。小嶋社長も「偽装をしない方が建築費は安い」と弁明した。「隣地建替えを説明した方が売りやすい」との被告の主張はヒューザーの小嶋社長の弁明と同じ論理構造である。
小嶋進社長は2005年11月23日、「報道ステーション」（テレビ朝日）に生出演して以下の弁明をした。「鉄筋の1本や2本抜いてもコストはたいして下がらない。耐震強度が不足しているマンションの方が経費はかかっている。偽装によって発注者は利益を出している訳ではない」。
そのヒューザーは宅建業法違反として東京都から免許を取り消された（2006年2月23日）。ヒューザーは耐震強度の偽装を把握しながらマンションを引き渡し、重要事項の説明を義務付けた宅地建物取引業法に違反したためである。加えて、偽装の可能性を知った購入者が契約の解除を求めたが応じなかったためである（「ヒューザーの宅建免許取り消し　東京都が処分」朝日新聞2006年2月23日）。本件でも原告は東急不動産に対し、契約解除、契約取り消しを求めたが、誠意ある対応は全くなされていない。
2.1        
説明の使い分け
被告は二階三階の購入者には建替えを説明しなかったが、その他の購入者には建替えを説明した。隣地建替えにより不利益事実を被らない住戸には積極的に説明した。説明すると売りやすくなる住戸の購入検討者には説明しただけである。
建替えによって不利益を被らない四階以上の購入検討者には「アルス建設後、すぐに建替えられる。三階建てに建替えられて綺麗になる」と積極的に説明した。「説明できない」とする被告主張は虚偽である。被告及び東急リバブルは隣地建替えで損害を被る201号室及び301号室の購入者以外には説明していた（甲第14号証「原告陳述書」31頁、甲第42号証「原告陳述書（二）」31頁）。
四階購入者は販売担当者である東急リバブルの宮本豊から「隣は個人企業なので、三階建てしか建たない」との説明を聞いた上で購入した。被告は四階購入者には「絶対に三階建てです」と説明した方が売りやすいため、隣地所有者との約束を説明した。
三階までしか建たないならば四階以上の住戸購入者は居室が日中でも深夜の如く暗くなることはないし、緑豊かな緑道公園への眺望も損なわれずに済む。「三階建てしか建たない。絶対に四階以上は建たない」と説明されれば四階以上の住戸の購入検討者は安心して購入できる。
この事実が明らかになった現在では、これまで被告が主張していた「知らない、聞いていない、説明できない」等の回答は全て虚偽となる。東急リバブル及び東急不動産は原告の質問に対して膨大な嘘をついていたことになる。
尚、宮本豊は原告の販売を担当した中田愛子や宮崎英隆、今井由理子と共に、アルスの営業担当者で東急リバブル住宅営業本部営業第五部に所属していた。この営業第五部は2005年（平成17年）10月1日現在、存在しない。住宅営業本部以下には事業推進部、営業第一部、営業第二部、営業第三部、営業第四部、受託統括部があるのみである。
【売りにくい住戸では隠蔽】東急リバブル及び東急不動産は、甚大な不利益を被る二階・三階住戸の購入検討者には故意に説明しなかった。二階・三階住戸の購入検討者に「三階建てが建つ可能性がある」と説明すると売れなくなるからである。
東急リバブル及び東急不動産が二階・三階住戸購入者にのみ、隣地建替えを説明しなかったのは「説明できなかった」からではない。「説明すると売れなくなるので説明したくなかった」からである。供給過剰のマンションは周辺の住環境が伴わなければ、ダンピングせざるを得ない時代になっている。
二階三階は建替えにより、日照眺望が皆無になる。建替えはマイナスにこそなれ、プラスになることはない。一方、四階以上は三階建てに建替えられても日照・眺望は影響を受けない。二階・三階に建替えを説明すれば買い手がつかなくなるが、それ以外の住戸には説明した方が売りやすい。
隣地建物が綺麗になって喜ぶ人がいるとすれば悪影響を受けない201号室と301号室以外の住戸購入者のみである。自己の住戸に日照・眺望が妨げられることがないとの条件下では、隣地建物が綺麗になることを歓迎する気になるかもしれない。
関口冬樹は「三階建てへの建替えを説明した方が売りやすい」と証言した。詭弁の極みである。「建替えを説明した方が売りやすい」と本気で考えているならば説明すれば済む話である。
東急不動産にとって説明する、しないの判断は消費者の利益ではない。説明すると売りにくくなる住戸では説明しない。説明した方が売りやすい住戸では説明する。金が儲かる方に使い分けていた。これが購入者の利益保護を目的とする宅地建物取引業法に違反することは明白である。真に騙し売り実行のために仕組んだ行為である。正直に説明したら売れるはずがない二階三階の住戸を騙し売りするための計画的な犯罪である。
【被告の熟知】東急リバブル及び東急不動産は隣地建替えが確実に行われると認識していた。アルス竣工後すぐに三階建てに建替えられることを熟知していた。そのため、隣地に接する二階三階の窓を型板ガラス（半透明の窓）にした。四階以上を透明ガラスとした。だから四階以上の購入者には「三階建てに建替えられる」と積極的に説明できた。
被告は隣地所有者に何度も「三階建てですね」と確認した。隣地所有者は「三階建てで、四階以上は絶対に建てない」と約束した。隣地所有者による固い約束があったから、被告は上記の通り三階建てへの建て替えを前提として行動した。二階三階の購入者に説明することを除いては。
2005年（平成17年）1月13日に東急不動産の野間秀一、関口冬樹、大島聡仁及び井田真介が隣地作業所に来訪し、二階三階の購入者に説明しなかったことを謝罪した。隣地建て替えを購入者に説明するとの約束を東急不動産が無断で破ったためである。
その際、井田は建替えが三階建てであることについて、「隣地所有者は約束を守ってくれた」と話した（甲第13号証「隣地所有者陳述書」6頁）。これはアルス建設時に、隣地所有者と東急不動産の間にそれぞれ、「四階以上は建てない」「二階三階の購入者に建て替えを説明する」との約束が存在していたことを裏付ける。
【被告の虚偽】隣地建替えを説明できるかについての被告証言には虚偽がある。関口冬樹は「質問されれば答える」と証言した（関口冬樹証人調書24頁）。これは明らかな虚偽である。被告は原告に追及された後に辻褄合わせをしようとしているに過ぎない。東急不動産には問題物件の不利益事実を購入検討者に正直に説明する意思は皆無であった。
第一に原告は中田愛子に対して隣地建物について質問している。中田愛子は資材置き場と虚偽の回答をした（甲第14号証「原告陳述書」19頁）。重要事項説明時に宮崎英隆に対し質問したが、周辺環境の説明は一般的な記載以上のものではないと虚偽の説明を受けた（原告本人調書3頁）。中田愛子と宮崎英隆は原告に隣地建て替えが予定されていないものと誤認させる説明をした。
第二に問題発覚後、東急リバブル及び被告は原告の問い合わせに対し、一貫して「説明できない」と主張をしている。説明できないものならば、質問があっても答えられるはずがない。
・       甲第26号証、東急リバブル回答文書（宮崎英隆作成、2004年8月26日）「建替計画が決定していない建物についての具体的な対応ができないため、ご契約時にお渡しした「ご購入のしおり、23ページの（6）周辺環境についての項目」で周辺環境についてご説明をさせていただいております」
・       甲第28号証、東急リバブル回答文書（宮崎英隆作成2004年9月13日）「具体的な建築計画が決定していない建物の建築計画を予想してご説明ができません」
・       甲第30号証、東急リバブル回答文書（宮崎英隆作成、2004年9月24日）「具体的な建替計画が決定していない建物の建築計画を予想してご説明ができません」
・      
甲第32号証、東急不動産回答文書（大島聡仁作成、2004年10月15日）「具体的な建替え計画が決定していない建物の建築計画を予想してご説明できません」
・      
甲第34号証、東急不動産回答文書（大島聡仁作成、2004年11月19日）「建替え時期・建築概要（構造・階数など）が確定しているものではない点より、ご購入のしおり、P23「周辺環境について」記載の通りご説明させていただきました」
・      
甲第36号証、東急不動産回答文書（社印付、大島聡仁作成、2004年11月30日）「隣地所有者様には建替のご意向だけあっても具体性があるとは認められませんでした。その為、ご購入のしおり、P23「周辺環境について」記載の通りご説明させていただきましたものです」
・      
甲第37号証、東急不動産回答文書（住宅事業本部、社印付、2004年12月16日）「建替についてご説明をさせて頂かなかったのは故意ではなく不確定な事項をお伝えすることにより、誤解等を招く可能性があるからです」
・      
甲第38号証、東急不動産回答文書（住宅事業本部、社印付、2005年1月8日）「建築時期・建築概要（構造・階数など）が不確定であると判断せざるを得ませんでした。その為ご契約者の皆様には「周辺環境について」との記載をさせて頂きました」
今までは原告が質問しても「説明できない」と常に回答しておきながら、関口冬樹は証人尋問においては「質問されれば答える」と証言した。明らかな虚偽である。被告は自らの作り話が破綻するのを取り繕うために場当たり的に虚構を重ねた。嘘をつき通すために、嘘に嘘を重ねており、主張は破綻している。結果として完全な自己矛盾に陥っている。
一つの嘘を支えるには次々と嘘をつき続けるほかない。「嘘には足がない。何故なら嘘は一人で立つことができないから。実際、一つの嘘は二十の嘘の支えを必要とする。それでも躓きの危険は絶えることがない。Lie hath no Feet. Because it cannot stand alone. In fact, a lie
wants twenty others to support it, and even then is in constant danger of
tripping.」(E. Cobham Brewer,
Brewer's Dictionary of Phrase and Fable)。
著名なブリューワーズ辞書に掲載されているローマ法由来の格言である。虚偽は真実には勝てない。人は真実から身を隠すことはできない。真実と「かくれんぼ」をしているつもりの者も、実は自分自身と「かくれんぼ」をしているに過ぎない。
2.2        
東急不動産の責任逃れ
東急不動産は井田伸介を利用して責任逃れを図る。井田真介は康和地所がアルス建設地を東急不動産に譲渡した後は東急不動産の担当者として近隣住民と折衝した（甲第14号証「原告陳述書」25頁）。近隣住民に対しては「東急不動産の窓口です」と説明していた。井田と東急不動産は単に引継ぎをしただけの関係ではない。
従って井田の下記証言は虚偽である。「康和地所というのは、東急不動産さんには土地の売主という立場でした。売主である以上、境界の問題や近隣の問題については解決してお渡しするというのが原則になってました。で、ただ、境界、この境界に関しては、実際マンションの工事が着工される11月の時点で明らかになったことで、それからその書面を交わしました」（井田真介調書）。
実際、アルスがほぼ完成した頃に井田はアルス住民が東陽一丁目町会に加入するための折衝を行っている。たまたま譲渡後に判明した境界の問題だけを対応したわけではない。井田はアルス竣工までに井田が東急不動産の代理人として近隣住民と折衝していた。
【関口証言と井田証言の矛盾】隣地所有者の依頼（購入検討者に隣地建て替えを説明すること）についての井田真介証言と関口冬樹証言には矛盾がある。井田は東急不動産の野間秀一、関口冬樹、中西に隣地所有者の依頼を伝えたと証言する（井田真介証言22頁）。
しかし関口冬樹は質問にはっきり答えたら、身に災いが降りかかるとでも思ったのか、「はい」とも「いいえ」とも答えなかった。「具体的には記憶がない」と逃げた（関口冬樹証言23頁）。とぼけたふりをして何とか話をはぐらかそうと必死である。
関口冬樹は「康和地所の井田真介が伝えなかったのが悪い」と主張したいようである。会社間で責任をなすりつけ、誰も責任を負わないようにする戦略である。実際は、井田真介は東急不動産の窓口として行動しており、東急不動産の問題である。東急不動産は自らの責任逃れのために、原告の矛先を康和地所に向けたいだけである。
実際は、被告は四階住戸の購入者には「アルス完成後すぐに三階建てに建替えられる」と説明している。このことから井田が隣地所有者との固い約束を被告に伝え、被告が了解したことは明らかである。加えて被告は承諾をしたにもかかわらず二階三階の購入者に不利益事実を告げなかったことを隣地所有者に謝罪している（甲第13号証「隣地所有者陳述書」4頁）。
【井田証言の矛盾】井田真介証言では、隣地所有者とは2002年に会っただけとする（井田真介証人調書2頁）。これは隣地所有者証言と矛盾する。
隣地所有者は井田と2003年にも会っている。隣地所有者証言の通りである。「井田さんとは、翌年も会ってるんですよ」（隣地所有者証人調書2005年12月22日9頁）。年明けの杭工事で騒音が発生し、近隣から大きな苦情が出た。井田は、その謝罪で近隣を訪問している。この点からも井田が建設地譲渡後もアルスの近隣担当者として活動していたことがうかがえる。
【建設時期】隣地所有者は井田真介に対し、「アルス完成後すぐに建替える」と説明した。これに対し、井田真介は「すぐに」という表現であったかについて記憶がないと証言した（井田真介証人調書11頁）。井田は記憶がないとするが、実際は、井田は「すぐに建替える」と聞いていた。何故ならば井田から説明を受けた被告従業員が「すぐに建替える」と認識しているからである。
原告宛被告回答文書で記述する通りである。「アルス東陽町が建ってからすぐに建てる旨、三階以上は建てない旨、住まいと仕事場が一緒になるから騒音がある旨の内容は伺っておりました」（甲第32号証、大島聡仁作成、2004年10月15日）。隣地所有者から「すぐに建てる」との話を聞いていなければ、原告への回答で「すぐに建てる」と書く筈がない。
3         
不誠実な販売手法
当事者尋問（2006年2月8日）における反対尋問では原告が検討した他社マンションについて質問された。この事情については甲第14号証「原告陳述書」20頁以下で記述した通りである。そこでは以下の事実を陳述した。
・       検討マンションの方が好条件であったが、販売担当者の中田愛子は「奥まっていて静かですよ」と物件の魅力をアピールした。実際は作業所があるが、資材置き場と虚偽の説明をしていた。
・       中田愛子は原告に対し、「うちの方が信用のある会社ですよ」と他社非難とも受け取れる発言で、消費者の不安を煽った。
改めて他社販売手法と比較すると、不利益を告知せずに問題物件を売りつける東急不動産及び東急リバブルの異常性が浮かび上がってくる。
【中田愛子の報告】原告はアルス契約締結前に東急リバブルの中田愛子に対して、株式会社ダイナシティの新築マンション「デュオ・スカーラ東陽町」を検討していることを伝えていた。しかし、購入希望価格帯を伝えたことはない。原告が中田愛子に対し、「2600万円台のマンションを探している」と発言したことは一切ない。
被告代理人井口寛二弁護士（被告代理人は複数いるため、以降は井口弁護士とする）は当事者尋問において原告が「2600万円台のマンションを探している」と発言したかのように尋問した（原告本人調書10頁）。これは全くのでたらめであり、そのような事実はない。
原告はアルス東陽町の購入に当たり、複数マンションを検討していた。株式会社ダイナシティの新築マンション「デュオ・スカーラ東陽町」はその一つである。東急リバブルの販売担当者である中田愛子にも「デュオ・スカーラ東陽町」を検討していることは伝えていた。東急門前仲町マンションギャラリーを最初に訪問した日（2003年6月21日）が、「デュオ・スカーラ東陽町」の現地販売事務所を訪問した帰りであった。そのため、中田愛子には実際に「デュオ・スカーラ東陽町」のパンフレットを見せて説明した。
中田に頭金として用意できる金額や年収について説明はした（まさかそこで話した年収が当事者尋問の公開法廷において井口弁護士より悪意をもって暴かれるとは思っていなかった。原告の年収がいくらであるかについては争点と無関係である。被告の陰険さには腸が煮えくり返る思いである）。マンションを選択する条件についても説明した。条件に合う物件を探しており、値段で探した訳ではない。原告は居住する目的でマンションを検討していた。値段さえ折り合えば如何なる物件であろうと迷うことなく購入するとでも思っているのか。金額しか頭にない悪徳不動産営業の物差しで判断されては困る。
「衣食住は人間の欲望の原点だが、それらを欲したとき、最初に考えるのは、「衣」「食」であれば、「何を着たいか、何を食べたいか」であって、財布と相談するのはその次だろう。「住」も同じで、マイホームがほしいと思ったら、立地や周辺環境なども考慮して「自分も含めて家族ともどもどこに住みたいか、どんな家に住みたいのか」をまず考えるべきだろう」（河北義則『３年間、家を買うのはやめなさい！』ダイヤモンド社、1999年、29頁）。
原告は「デュオ・スカーラ東陽町」の価格表も見せたため、中田愛子が金額を把握することはできた。そのため、中田愛子が上司等に「原告はダイナシティの2600万円台のマンションを探している」と報告することはできた。
中田愛子が社内的に如何なる内容の報告をしたかについては、原告の立証すべきことではない。しかし、中田愛子の報告が原告の説明とはかけ離れていることは事実である。中田愛子の報告では顧客がどのようなマンションを求めているかが全く伝わらない。
中田愛子は原告の要望を何一つ聞いていなかったことが判明した。存在するのは金額と他社の顧客を奪いたいという醜い営業の欲望だけである。貪欲さだけは長江の水か、サハラ砂漠の砂か、とにかく無限に近い。
歩合やノルマといった事情については推測する他ないが、とにかく売りたいだけである。「マンション販売の場合、営業マンはほとんどがリベートになっており、その率も高いため、彼らも売るためには何でもするし、何でも言うという状況になっています」（根来冬二、買ってから泣かないマンション選び、築地書館、2000年、24頁）。
顧客のニーズを把握することが営業の出発点の筈である。しかし東急リバブルの営業は顧客がどのようなマンションを求めているかにはお構いなしで、とにかく手持ちの物件を売りつけることしか考えていない。プロとしての自覚のない者に営業優先で不動産を販売させることが問題である。
東急リバブル及び東急不動産の販売手法は正しく下記の指摘そのものである。「担当者は冷める前に何とか売ろうと「きょう契約してください」とせかす。住宅は本来、もっとじっくり考えて選ぶものなのだが、きめ細やかさが失われつつある」（長嶋修「劇場化進み繊細さ失う」朝日新聞埼玉版2006年1月1日）。
東急不動産及び東急リバブルの営業は客を騙して判を押させる強引な手法である。両社にとって消費者はネギを背負った鴨に過ぎないようである。東急リバブル及び東急不動産の物件だけは買ってはいけないと改めて実感した。
【周辺環境の説明】原告は東陽一丁目周辺の環境については大体把握していた。アルス東陽町を検討する前から同じ東陽一丁目にある「デュオ・スカーラ東陽町」を検討していたためである。
ダイナシティの営業担当者は原告に周辺環境について詳細に説明してくれた（甲第14号証「原告陳述書」21頁）。都合の悪い事実を隠して物件を売りつけることしか頭にない東急リバブルの営業には期待できないことである。実際、中田愛子は住宅ローンや値引きの話ばかりで、細かなことを質問しても問いに沿った答えを得ることはできなかった。
ダイナシティの担当者は原告に「デュオ・スカーラ東陽町環境編」と題する23頁にも渡る小冊子を配布した。これは「デュオ・スカーラ東陽町」の宣伝は一切なく、東陽町に生活する上で有益な情報をまとめたものである。江東区の歴史、年中行事、路線図、時刻表、公共機関、学校、店舗、金融機関、医療施設、公園、駐車場を紹介する。
東急リバブル及び東急不動産に騙されてアルスを購入してしまったが、「デュオ・スカーラ東陽町環境編」は東陽町住民にとって便利なので現在も愛用している。作業所を倉庫と虚偽の地図（甲第12号証）を配布する東急リバブルとは宅建業者としてのモラルの差、従業員教育の違いが見える。月とスッポン、雪と墨、雲泥の差である。
【偽りの信用】他社物件も検討しているとの原告の説明に対し、中田愛子は「東急リバブル、東急不動産は信用ある会社ですよ」と会社の信用を強調した。物件そのものでは優劣が出るため、会社の看板で勝負するしかない。他には何もアピールするものがないのだ。
但し不動産の価値は目に見える部分だけで決まるものではない。瑕疵担保責任やアフターサービス、管理等も重要である。そのため、東急リバブル及び東急不動産の実態が未だ世間に明らかになっていない状況では、中田愛子の言葉にも首肯できる部分があった。まさか、信用を強調する会社が宅建業法の重要事項説明義務に違反して、計画的に無価値の物件を騙し売りしようと企図しているとは考えなかった。
また、アフターサービスや管理も大手企業として充実していると考えた。しかし、実態は大きく異なった。東急不動産は原告に対し、一切のアフターサービスを拒否した（甲第42号証「原告陳述書（二）」28頁）。また、管理会社は被告子会社の東急コミュニティーであるが、原告の問い合わせに対し、被告の利益のために虚偽の回答をした（甲第42号証「原告陳述書（二）」8頁）。東急コミュニティーは居住者の利益よりも親会社の利益を優先する姿勢を露骨に示す管理会社である。
3.1        
青田売り
東急不動産とダイナシティの販売手法の大きな相違点として青田売りの有無がある（甲第14号証「原告陳述書」21頁）。青田売りの場合、建物がまだ存在しない段階、図面だけの段階で、想像力を働かせながら購入の決断をしなければならない。
ダイナシティは青田売りをしない。企業紹介パンフレットCorporate Profileでは「現地販売、需要喚起型販売を実践」と題して以下の記述をする。