大野城跡（おおのじょうあと）
日本書紀に「天智（てんち）四年（665）　達率（だっそつ：百済（くだら）の貴族の官位のひとつ）答本春初（とうほんしゅんそ）を遣（つか）はして、城（き）を長門国（ながとのくに）に築かしむ。達率憶礼福留（おくらいふくる）、達率四比福夫（しひふくふ）を筑紫国に遣はして、大野（おおの）及び椽（きい）の二城（ふたつのき）を築かしむ。』とあります。その意味は達率答本春初を派遣して、城を長門の国（現在の山口県西部）に築かせた。達率憶礼福留と達率四比福夫を筑紫の国に派遣して、大野と椽の二つの城を築かせた。となります。
大野城跡は四王寺山（しおうじやま）とも呼ばれます。大城山（おおきやま）が正式名称ですが、奈良時代（774年）に持国天（じこくてん）・増長天（ぞうちょうてん）・広目天（こうもくてん）・多聞天（＝毘沙門天：びしゃもんてん）の四天王を祀った四王寺（四天王寺：してんのうじ）が建てられたため、四王寺山と呼ばれるようになりました。
白村江の戦い
大野城市の指定文化財「水城跡」で白村江（はくすきのえ）の戦いについて少し触れましたが、今回は百済救援までについて紹介します。
660年に滅んだ百済の遺臣は倭（わ）に滅亡を伝えるとともに、救援軍の派遣を要請してきました。これに応じたのが斉明（さいめい）天皇でした。斉明天皇は皇太子である中大兄皇子（なかのおおえのおうじ：後の天智天皇）らを率いて飛鳥（あすか）を立ち、翌年の661年3月に娜大津（なのおおつ：那津〈なのつ：現在の博多港〉）に着きました。途中、兵士・武器・食糧を調達しています。
（『日本書紀』岩波書店より斉明天皇の足跡をたどってみました。）
天皇は宮（難波宮：なにわのみや）を出発し、磐瀬行宮（いわせのかりみや）を経て朝倉橘広庭宮（あさくらのたちばなひろにわのみや：現在の朝倉郡朝倉町内）に遷り、指揮をとりました。朝倉の地を選んだ理由としては、豊後国へ抜ける道に面しており、水路により有明海に通じる筑後川が流れ、最悪の事態には速やかに畿内に撤退が可能なことがあげられます。筑後平野東端部の地に大本営としての宮を築いたのでしょう。しかし、その年の7月に斉明天皇は亡くなり、中大兄皇子が後を継ぎました。
その後663年には白村江の戦いで大敗し、大和朝廷が築いた防衛施設の一つが大野城となります。
大野城は水城が築かれた翌年に造られました。また、その2年後の667年には倭国（やまとのくに：現在の奈良県）に高安城（たかやすのき）、讃吉国（さぬきのくに：現在の香川県）山田郡に屋嶋城（やしまのき）、対馬国（つしまのくに）に金田城（かねだのき）を築きました。 
これらの山城は朝鮮半島に面した玄海灘（げんかいなだ）沿岸地域、有明海から上陸した敵に備えた地域、また、大和朝廷の中心地である畿内（きない）への海上ルートである瀬戸内海に面した場所に築かれています。
大和朝廷は6世紀から、九州の政治的、軍事的支配の拠点として、また外交の窓口として「那津宮家（なのつのみやけ）」という出先機関を北九州に置いていたことが日本書紀に書かれています。現在の福岡市博多区の比恵（ひえ）遺跡から建物跡が見つかっていることから、ここが那津宮家と考えられています。
那津宮家の後には、九州を治める役人の職として「筑紫大宰（つくしだざい）」の名が記録に現れます。筑紫大宰が管理していた組織が、後の大宰府政庁に続くものと考えられています。このような朝廷の出先機関を海に近い場所に置いておくことは危険なことでした。
白村江の敗戦後の緊張関係の中、現在都府楼（とふろう）跡として知られる内陸の地に大宰府政庁の原形が移されたのは、663年以降のことと考えられます。日本書紀に記録はありませんが、大宰府政庁の発掘調査ではこれを裏付けるように、最古期の建物（政庁は少なくとも2回建て替えられています。）の時期は7世紀半ばから後半であることが知られています。
水城と大野城の役割については、次のように考えられています。唐・新羅軍をまず水城の濠と土塁で食い止めます。水城の内側に移されてきた大宰府を守る防衛線です。敵がこの防衛線を突破してきた場合は、大野城に上がって立てこもり、時機をみて撃って出ようという戦略です。
敵が攻め入ってくる可能性が一番高いのは地理的に玄海灘、博多湾側からでしょうが、有明海側からの侵入も考えられます。水城と大野城が大宰府の北の守りとすれば、基肄（椽）城とその周辺の小水城、上津土塁は南の守りといえるでしょう。実際には海を渡って唐・新羅が攻めてくることはなく、水城や大野城が戦場となることはありませんでした。
大野城の構造と規模
大野城は古代の朝鮮式山城（ちょうせんしきさんじょう）と呼びます。これは、百済人の技術により築かれた守りやすく攻められにくい山の地形を利用して造られた「城（き）」だからです。大野城には普通の城で見られる天守閣（てんしゅかく）や櫓（やぐら）、本丸や二の丸・三の丸、濠などはつくられていません。後の時代の用語である城主（じょうしゅ）の住む所でもありませんでした。
（1）土塁（どるい）・石塁（せきるい）
簡単に説明すると、土塁は土手のこと、石塁は土を使わず石を組んだ石の土手、石垣のことです。山の尾根線（おねせん）上は土塁を、谷間には石塁をつくり、総延長は8キロメートル余りになります。