南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルモデルの簡単ダイエット法モデルのダイエット方法
大切な撮影のお仕事を数日後に控えて、 今日もまたまたダイエットに奮闘中の… セレブなモデルの女社長です。(￣▽+￣*) 暴飲暴食の祟りで２キロも体重が増えてしまっていたのですが、６日間ほどの食事制限ダイエットで…… どうにかこうにか ほぼ元通りの体重に戻すことができました～☆(^▽^;) やっぱりダイエットは食事制限が一番！ 無駄なお金もかかりません。 それどころか、食事量が減るので食費がぐーんと抑えられるという超経済的なダイエット法です。ﾍ(ﾟ∀ﾟ*)ﾉ 私の周囲にはダイエットにものすごくお金をかける人が大勢いらっしゃいます。 高級エステに通ったり、高額なダイエット食品やサプリを購入したり、ジムに通ったりして、ダイエットに何十万円もつぎ込む人が少なくありません。 しかし、 私の知る限りでは、お金でスリムなボディーを買うというのはなかなか難しいことのようです。ヽ(;´Д｀)ノ やはり、食事を減らすというのが一番効果的で簡単なダイエット法だといえそうです。 ただし、 やみくもに食事を減らすのは危険です。 くれぐれも、無理なダイエットはしないでくださいね。 （‐＾▽＾‐） ここ数日間のブログに減量方法について少々書いておりますので、減量法を試みようと思ってらっしゃる方は、 よかったらご参考になさってください。('-^*)/ 私のお友達に…… エステで数十万円使って体重を10キロ以上落とした人がいましたが、エステに通うのをやめたら１カ月もしないうちに体重が元に戻ってしまったそうです。(@_@) 結局その人は食事制限で少しずつ体重を落として、今はとってもスリムです。 ……というわけで、 ダイエットに無駄なお金を使うよりも、 自分が楽しめることにお金を使ったほうがぜったいにいいと思います。 ダイエットはやり方を間違えさえしなければ、食事制限だけで充分に効果が出ます。 ただ、食事制限中は何かとストレスが溜まるので、 楽しめることをいっぱいして、 ストレスを解消しましょう:*:・(￣∀￣)・:*: 私のストレス解消法は…… 以前にご紹介した「みつばちマーチ」を使った甘～い香りのバスタイムと、 もうひとつ、 お気に入りの香りのボディバターで お風呂上がりに念入りにお肌のお手入れをすることです。 私が愛用しているのは ザ・ボディショップのボディケア用品です。 ↓↓今まで愛用していたストロベリーのボディバター 毎日、お風呂上がりに全身にたっぷりと塗っています。 おかげで乾燥肌とはまったく縁がない人生です。 先日、ストロベリーのボディバターを使い切ってしまったので、新しいボディバターを買いました。ﾍ(ﾟ∀ﾟ*)ﾉ 次もストロベリーをリピートしようか迷ったけど、 今度はラズベリーに決めました☆ ザ・ボディショップ　ラズベリー ボディバター 200ml ￥2,310 Amazon.co.jp ■ストロベリーよりも甘さが抑えられていて、さっぱりしています。 ■嫌みがない素敵な香りです☆ ■保湿力も抜群！ ラズベリーの香りは、食欲を抑えて 空腹感を軽減する効果や、イライラを解消するはたらきがあるので…… ダイエット中のストレス解消にも最適！ このラズベリーのボディバターは 数量限定品なので今しか買えません。 だから私はいっぱい買いだめしちゃいました。(^_^;) ラズベリーのボディローションもいい感じ↓↓ ザ・ボディショップ　ラズベリーピューレ ボディローション 250ml ￥1,890 Amazon.co.jp ■伸びがよく、サラッとしていて気持ちいいです☆ ■忙しいときに、ささっと塗るのにも便利です！ ラズベリーって本当にいい香り（‐＾▽＾‐） とっても気に入りました～♪ それなのに、どうして限定なのでしょう…… 定番品みたいに、ずっと売ってくれたらいいのに。。 なぜか…… ザ・ボディショップの限定品は いい香りが多いです！ 上の写真はクリスマス限定だったリッチプラムです！ いい香りです(≧▽≦) この香りは芸能人の愛用者も多いみたいですね。 でも、今はもう売っていません。 海外に行けば今でも売っているのでしょうか…？ なくなると悲しいので、使えません。(ﾉ_･｡) 使わずに、ひたすら香りを楽しんでます ああ、もっと沢山買いだめておけばよかった～(TωT) こんな後悔したくなかったので、 ラズベリーはいっぱい買いだめしちゃいました。(≧▽≦) それともうひとつ！ これも愛用しています。 ザ・ボディショップ　スパウィズダム コミュニティトレードセット ￥5,250 Amazon.co.jp あの大人気の スパウィズダム ボディスクラブです。 ■肌に塗ったとたん塩がスーっと一瞬で溶けてなくなっちゃいます。 ■今まで色んなお店のスクラブを使ってきましたが、間違いなくコレが一番です☆★ これでやさしくマッサージした後の引き締まったお肌を触ると、大人気の理由もよくわかります。 古くなった角質を取り除いてくれるので、透明感のあるお肌になれるんです。 潤いもたっぷり与えてくれます！ 週に１～２回のお手入れでお肌が生まれ変わります。 忙しくてエステに行く時間がない人でも… これがあれば自宅でエステ気分を十分に味わうことができます。 入浴時に適量を手に取り、優しく肌をマッサージするだけなので超簡単です。 今なら、数量限定でトロピカルオアシス シャワーミルク（ボディシャンプー）とセットで販売しているのでとってもお得です。 余談ですが、 私がザ・ボディショップの商品を知ったのは…… モデルのお友達がみんな使っていて、すっごくいい香りで食べたくなっちゃうような香りだっていう評判で、 食いしん坊の私は、その「食べたくなっちゃうような香り」の一言が気になってお店に足を運んだのがきっかけです。 それ以来…… 食べたくなっちゃうような香りの虜になってます。 ヾ(＠°▽°＠)ﾉ ザ・ボディショップの商品は見た目も可愛いので、 プレゼントにも最適です！ おすすめなのは…… ☆Amazon限定で数量限定のセット☆ ストロベリーのシリーズのボディバターとボディシャンプーとボディシャンプーの泡立ちを良くするバスリリーのセットです。↓↓ ザ・ボディショップ　【Amazon.co.jp 限定】デニムバッグセット　ストロベリー ￥1,890 Amazon.co.jp いい感じのデニムバッグも付いています。 プレゼント用に、 もうひとつ、いいのを見つけました。o(^▽^)o モロッカンローズのボディバターとオードトワレのギフトセットです。↓↓ ザ・ボディショップ　モロッカンローズ　ボックス ￥5,775 Amazon.co.jp これはとてもリッチで上品なバラの香りです。 うっとりするぐらい、いい香りです☆ 箱も可愛いなあ～。о(ж＞▽＜)ｙ ☆ 女性へのお誕生日のプレゼントなんかには、 これが絶対におすすめ！ それからもうひとつ、 かなり気になるものがあるんです！ それは…… 福袋！！！！！！！！ 私は買っていませんが、 ザ・ボディショップの福袋で良い物が入っていて驚いた！という話をよく耳にするので、 とっても気になります！！ このイメージ写真の中身は一例だそうですが、 左下に写っている二本のボトルの左はも、…もしかして私の愛しの「リッチプラム」…？(((゜д゜;))) ザ・ボディショップ　【Amazonオープン記念】限定福袋　ラッキーバッグ　ピンク ￥10,500 Amazon.co.jp この福袋は本当にとっても気になるんですけど、初売りの日でも福袋というものを購入したことがない私は、なかなか購入する勇気が出ません(+_+) でも気になる～！リッチプラム……… どなたか、この福袋を買われた方がいらっしゃたら、中にリッチプラムが入っていたかどうか、教えてください！！ 情報、お待ちしていま～す。(^O^)/ 今回ご紹介したザ・ボディショップの商品は、 Amazonではすべて2009年5月10日まで送料無料キャンペーン実施中だそうです！ ＜よっ☆ふとっぱら！o(〃＾▽＾〃)o 詳細は、それぞれの商品のリンク先のページでご確認ください。 ふう～。(☆｡☆) ザ・ボディショップの商品がもう本当に大好きなので、思わず熱弁してしまいました。(^o^;) とにかく！ ダイエットにお金を使うぐらいなら、 お金のかからない減食ダイエットをして、 いい香りのボディバターを買って、 うっとりするような甘～い香りに包まれながら念入りにボディのお手入れをすることでストレス解消をしましょう！ 以上！(^-^)/ ラズベリーのボディバターを食べちゃいたい！　という衝動と日夜戦い続けている 正義の美少女戦士！セレブなモデルの女社長でしたっ。(≧▽≦) ★オーディション情報 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★モデル募集オーディション・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★CDデビュー・オーディション・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！