TouchArcadeが紹介していた‘Spider: The Secret of Bryce Manor’ というゲームが美しいので購入。楽しみ。 
コナミの半額セールは大きいなぁ。各国ごとに値段をここまで変えるのはコナミが初めてなので、いろいろ試してみて欲しい。
digidogのギャングストリートウォーズというマフィア防衛ゲーム。購入した。明日レビューしたい。
iPhone 関連ニュース
imix 
iPhone/iPod touch でmixiを利用するためのアプリケーションです。 
Air Samurai 
「エア・サムライ」は、iPhoneを刀のように扱い、居合道の抜きつけを計測するゲームアプリです。 
ちんいつ 
ちんいつとは麻雀の清一のテンパイ状態から待ち牌がどれかを当てるゲームです。 
タイピング Hi 
きれい。買った！ 
Jailbreakユーザー必見サイト「iPoday」が新ドメインで再開 - iPhone・iPod touch ラボ 
iPhoneのベストポジションはここだ！　おっぱい谷間ポケット！ : Gizmodo Japan（ギズモード・ジャパン）, ガジェット情報満載ブログ 
??? 
ドコモ版「iPhone」は本当に可能性があるのか？ - ケータイ Watch 
4Gamer.net ― ［iPhone］デューク，見参。ファン感涙の「Duke Nukem 3D」が本日配信開始（Duke Nukem 3D） 
4Gamer.net ― ［iPhone］ギャングがテーマの横スクロール型防衛ゲームが登場（ギャングストリートウォーズ） 
ジェーニャ！なつかしい。 
【中国】中国聯通と Apple、iPhone 中国市場参入協議終了 - japan.internet.com 携帯・ワイヤレス 
KONAMI、iPhoneアプリをJPストアでセール中 | iPhone 3G Wiki blog 
touch konami のメルマガから日本のみセールのお知らせが来てました。 
混乱を招きかねないは同意。 
F’s Garage：うっかりしてたらモバツイの延べ登録ユーザー数が１０万人を超えていました。 
でかいなぁ。 
UK STUDIO - OAuthを使ってみた雑感 
使うほうは楽なんだけどなぁ 
Facebook、フィードアグリゲーション新興企業のFriendFeedを買収:ニュース - CNET Japan 
IGN: Konami Announces New Pricepoint for Metal Gear Solid Touch on the iPod Touch 
EU115円、日本450円、そしてUS350円。どういう効果が出るのだろう？ 
4Gamer.net ― ［iPhone］8月31日まで。KONAMIの5タイトルが半額以下に（METAL GEAR SOLID TOUCH） 
いっとけ！ 
リジェクト１回目 - A Day In The Life 
2.2.1でビルドしたアプリから、3.0で追加されたAPIを使ってみました - The iPhone Development Playground 
ムーン・リーの2009年下半期 運命と開運の香り - 主婦的iPhoneおすすめアプリ 
きれいで内容もありますね。私も同じ星座。 
バイオハザード④【iPhone】まとめ - 安寧と怠惰 
iPhone これは使える！アプリ＆ツールガイドに SkyBook が載ってました - iPhone / iPod touch プログラミングメモ - iPhoneアプリ開発グループ 
おめでとうございます！ 
iPhone / iPod touch以外にもネタ、お気に入りブログの更新など
ZOZOPEOPLE | 篠原　ともえ - 石野さん。。。 
進藤プロではアニメーターになりたい方を募集中です。　※「Ａ型とＯ型しか入社できない」「未経験者は1年間無報酬」:アルファルファモザイク 
なかなかやりますね。 
コンビニのトイレで分かる事 - なおすけの都市伝説と雑学 
これは面白い。 
Smashing Magazineが本になった！注目の内容は？ - ただてとてとと歩きだす 
かっこいいですね。 
「ロマン・ポルノ伝説1971-1988」 - 真魚八重子　アヌトパンナ・アニルッダ 
ドキュメント、観たいな。と思ったらWOWOW、ぜひDVDで！ 
スタートアップに人気のホスティングサービスはSoftLayer、Amazon、Slicehost － Blog on Publickey 
ASCII.jp：猪木に聞いた！ ネット、iPhone、そしてプロレスについて 
相武紗季＠ブザービート 第5話｜アイドル箱 
北川景子＠ブザービート 第5話｜アイドル箱 
全力で支持する！「すぎやまこういち氏、週刊新潮に意見広告」 
仏教的なエヴァンゲリオンだったら:VIPPERな俺 
キルケゴールの名言:名言集.com 
北村弁護士憤る: 痛いテレビ跡地 
No.10044 ア　ー　テ　ィ　ス　ト　に　ま　つ　わ　る　ト　リ　ビ　ア - コピペ運動会 
男なんだから、男らしくしてよって感じ？：引いた瞬間、冷めた瞬間 
ノリピーがvelfarreでガン踊りしながらDJしてて何が悪いんじゃ：FLYING COW - DJ Q’HEY blog：So-net blog 
livedoor ニュース - のりピー留置所で“恥辱” 
震度６で死人一人でない日本ｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ - ゴールデンタイムズ(； ･`д･´)＜ 
2008年05月04日のブログ｜東原亜希オフィシャルブログ 『ひがしはらですが？』 
Q　どこ歩き回れば会えますか？ 
A　渋谷は出没率高し。あとスタバ、ね。あと東名高速。