サッカー上達の「頭のテクニック」トレーニング講座ＥＸ－２ 
歩きを極める 
・スピードが遅い 
僕は昔「スピードがない」選手でした。 
持久力は人並み程度にあるのに、スピードがすごく遅い。 
中１時点での５０ｍ走のタイムは９秒。 
高校１年では７．８秒。 
高校３年でも７．４秒だった記憶があります。 
そのため、チームメイトには迷惑をかけてばかりいました。 
前方のスペースへスルーパスを出されても、追いつけない。 
ディフェンスをしているときも、相手への寄せが遅い。 
だからどうしても強いプレッシャーをかけられず「もっと厳しく 
当たりに行け！」と怒鳴られることもしょっちゅうでした。 
ですが僕は、その足の遅さを改善するトレーニングを作りました。 
２００５年春のことです。それ以来、一日５，６時間の 
トレーニングを行い、やり方の小さな改良を続けてきました。 
そして今（２００７年１月）。僕の足はずいぶん速くなりました。 
サッカーの場面で試せないのは残念ですが、信号が変わりそうな 
ときなどに、ものすごいスピードでダッシュすることができる 
ようになりました。ちなみにこの速さとは「５０ｍ走」のタイム 
のことではありません。「最初の２，３歩」の速さのことです。 
２年前と比べて、最初の数歩での加速の速さが段違いに伸びました。 
ここで、その「足を速くする」ためのトレーニングを教えようと 
思います。 
・歩きを極める 
このトレーニングで大切になるのは「歩くこと」です。僕は 
歩くフォームを改良することにより、走るスピードおよび瞬発力を 
高めることを目指しています。 
歩くフォームがきれいになれば、自然に走るフォームも美しく 
なります。無駄な力が抜けた、効率の良い走り方ができるように 
なります。 
では、やり方を紹介しましょう。 
やり方 
（１）普通に歩く 
まずはただ、何も考えずに歩きます。 
（２）体のどの筋肉を一番使っているかを感じる 
歩きながら「俺は体のどの部分の筋肉を一番使っているだろうか？」 
と、自分の体に耳を澄ませてみます。 
ここではその答えが「太ももの前側（通称　もも前）」であった 
と仮定して話を続けましょう。 
（３）その部分をさすって意識を高める 
太ももの前側を手でさすります。 
慣れてきたなら、この（３）は省略していいです。 
（４）その部分の力を抜きながら４歩、歩く 
「もも前の筋肉の力を抜いて、柔らかくして」と意識しながら 
歩いてみます。すると、いつもとは違う歩き方になるはずです。 
何となくぎこちないかもしれませんが、その歩き方で４歩 
歩きます。 
（５）普通の歩き方で４歩、歩く 
これまでどおりの、普通の歩き方で４歩歩いてみます。 
（６）４と５を２、３回交互に繰り返す 
「普通の歩き方」「新しい歩き方」の２種類を交互に 
繰り返すのです。 
（７）今までのことを忘れて普通に歩く 
何も考えず、しばらく歩いてみましょう。（１）とも（４）の 
ときとも違う、微妙な感じがする歩き方になっているはずです。 
その２つの中間のような。 
・「ゆる体操」の改良版 
このトレーニングの原材料は高岡英夫さんの「ゆる体操」という 
健康法です。 
一日数分間の実践だけで驚くほど体が柔らかくなる。 
そんなすばらしい方法論です。 
僕も実際にやってみましたから、そのすごさは 
とてもよく分かります。 
ですが僕の場合、その「数分間」の実践さえも苦痛になって 
しまいました。 
なぜなら、上達しないから。 
自分の体が柔らかくなっていくのかどうかが客観的に 
判断しにくいのです。 
その点を考慮し、自分向けに改良したのがこの 
「歩きを極める」です。 
「いま、一番使っている筋肉を緩める」という作業なので 
自分の体が変化していくのがとても理解しやすい。 
僕はこれを始めてから一年の間 
もも裏→お尻→すね→かかと→足の指→背骨あたり 
というように「一番使っている筋肉」が変化していきました。 
そしてさらに、必要な練習時間は一日１０秒前後。 
あとはただ歩くだけで、体が柔らかくなります。 
普段当たり前に行う「歩く」という行為を磨き上げるからこそ 
こんなことが可能になるのです。 
わざわざ時間をとって「何か」をする必要がないのですから。 
・分からない 
体のどこを一番使っているのか分からない。 
そんな人は、少しずつ絞り込んでみましょう。 
体の中で一番使っているのは上半身、下半身のどっち？ 
下半身という人は、太もも、ふくらはぎ、足首のどの部分？ 
前側？裏側？ 
このように自分に質問を問いかけ絞り込んでいくと 
どの部分が一番使っているのかが分かります。 
それでもよく分からない。 
そして 
・さすっても力が抜けない。 
そんな人は、ゆる体操をやってください。 
一日一回、５～１５分の実践を一ヶ月続けてみよう。 
すると「体が柔らかくなったな」と感じ始めるはず。 
その頃にはもう、「どこを一番使っているのか」を 
感じられるようになっていると思います。 
この「ワールドクラスになるためのサッカートレーニング」 
という本に、ゆる体操のやり方は書いてあります。 
・それでも無理なら 
あきらめてください。僕の作り出した方法がまだ不完全なので 
あなたと相性が悪かったということです。 
・忘れたとき 
この実践を始めてしばらくの間は、忘れてしまうことが 
あるでしょう。 
夜になって「あ！そういえば今日やり忘れた！」と思い出す。 
そんなことがあるはずです。 
今の僕でもよくありますから。 
そんなときは今、やってください。 
家の中で数歩だけ歩き、このトレーニングを行う。 
・やりすぎず、こだわらない 
だからといって、この「歩きを極める」のトレーニングに 
のめりこみすぎないでください。 
あくまで軽い気持ちで、保険のようなつもりで行うほうがいいでしょう。 
また、これは一日１回行うだけで十分です。 
慣れてくれば自然に日常生活の中で１日５回くらい行えるようになりますが 
肩肘を張って「よし、やるぞ！」と意気込んで練習する。 
そんなやり方はこの「歩きを極める」の練習には向いておりません。 
あくまで普段の毎日の歩行のなかで、ふと思いついたときに行う。 
そんな原則を忘れないようにしてくださいね。 
・サッカーの本質力が伸びる 
このトレーニング続けて感じたもう一つのことは、 
「サッカーの実力が伸びただろうな」ということ。 
以前の僕は、「何をやってもダメ」な選手でした。 
単純なトラップ、パスが下手。つまり「基礎」が低い。 
コーチから新しいことを教えられても、実戦で使えるように 
なるのには時間がかかる。 
確実にうまい方の部類には属していない人間でした。 
だけれどもこの「歩きを極める」を繰り返した結果、すごく 
体が柔らかくなりました。 
「柔軟体操」の方ではなく、「動きの質」そのものの方です。 
ゆらーっとした、リラックスした状態で立てるようになりました。 
もし、この今の状態の僕がサッカーを再開したら、どうなる 
だろう？ときどきそう想像することがあります。 
全身がリラックスできているので、ボールの勢いを受け止める 
優しいトラップができるようになっているでしょう。 
無駄な力が抜けているので、コーチの指示をすぐに実行できる 
だけの柔軟性も身についているはずです。 
最初の数歩の動き出しが速くなったので、足の遅さで他人に 
迷惑をかけることはもうないでしょう。 
この「歩きを極める」のトレーニングを、軽い気持ちで 
一日１回１０秒だけでいいですから、気長に続けてくれる人が 
一人でも現れることを願っています。 
ホームサッカー上達の「頭のテクニック」トレーニング講座