*この記事は常にトップに表示されます* 
通常日記は下へスクロールして下さい 
興味ある方はこのある続きを読む、という文字をクリックして下さい↓ 
こちらからの連絡メールが迷惑メールと間違われてはじかれる場合もあるかもしれませんので着信確認取れるまでこちらに載せます。作品送付しましたら送りましたと一言ご連絡下さい。 
>7/16岸様　事故でメール消失連絡頂きましたので返信再送しました 
＊必ず作品を見させていただきますのでこちらへの連絡はすぐに送れるような作品数を確保した状態でコンタクト下さい。郵便局が開いている時間に仕事や学校で送りづらかったらコンビニから宅配で送るとかいくらでも方法はあるはず。送り先が書いてあったメール間違って消してしまいましたやインフルエンザで外に出られませんでした等事情のある方はご連絡下さい。 
進藤プロではアニメーターになりたい方を募集中です。 
ホームページ持ってるなら宣伝しておいて、と社長の進藤満尾さんに言われたので真面目に求人宣伝です。 
席が埋まっていたので記事を下げていましたが空きが出来ましたのでまた上げます。 
高卒〜23才位までの血液型Ａ型かＯ型、という条件の方 
がいいという事なのでその条件に合う方お願いします。 
絵と履歴書を見させていただきますので作品のご用意をお願いします。普段描いている絵で構いません。紙は何でも構いません。大きい紙にたくさん描いてあるようなら５枚以上から、ノートくらいの紙でしたら10枚20枚といった感じで、なるべくたくさん見たいので30枚でも40枚でも送っていただいて構いません。普段、絵はお絵描き帳やクロッキー帳に描いているという方はその中の１冊を送っていただいてもＯＫ。いずれも全身が描いてあるものを含めて下さい。 
作品送付はお早めに。わざわざ描き起こさなくてもアニメーターになろうという方は紙と鉛筆があれば何時間でもおとなしく何かを描いている類の方だと思うのでそういったいつも描いているものの中から見繕っていただければそれでＯＫです。 
ある程度の力があると思われれば早く送ってもらえた方がやる気がある・仕事が速いと見込まれて話を進めやすいです。 
アルバイト等されている方は仕事を辞めるタイミングをどう計るかも問題と思いますが、こちらとしてもすぐには使えない見習いを入れる形ですので進藤氏からの連絡がすぐというわけでなく仕事の合間などになってしまう事をご了承下さい。(どうなっていますかという問い合わせは遠慮なく私の方に送っていただいて結構です。) 
くれぐれも１年収入なくても生活できる方、家族の反対がない方でお願いします。 
★この記事が出ていても面接中で決まりそうな場合があり、応募されても遅かった、という場合もありますし、決まって応募を締め切ったけど決まった方がやめてしまってすぐに再応募するという場合もあります。 
************************ 
以下くれぐれも熟読してから 
ご応募下さい。 
未経験者については初めに明記しますが 
ほぼ１年間は研修という形で無報酬が前提です。 
プロとして通用する腕になるまでに最低それくらい時間がかかる(1年やってもダメな人はダメですが)事や仕事時間の合間に教える事で社内の人の時間を取られる事、等からですが、逆に考えればアニメ学校に１年通えば100万はかかり、しかも学校では仕事の腕が身に付くか解らないところを、タダで実践的なことを教えてもらえるので、お得と言えばお得な気もします。 
以上を踏まえて以下をどうぞ。 
一般的就職時期は関係なく｢席が空いている時｣が｢求人時｣なので席が空いていれば求人中、席が埋まれば求人一時中断になります。 
ネット検索で出会えたのも何かの縁。 
決断したら連絡はお早めに(^-^) 
ただし、作品送付願いの返信をいたしますのである程度送れる作品を用意してから連絡下さい。返信から送付まで何週間もかかっているようでは手が遅い・やる気がないと判断されます。上手でも手が遅いのはアニメーターに向きません。 
2009年現在スタジオは埼玉の朝霞市(JR総武線北朝霞駅または東武東上線朝霞台駅下車歩25分位)にあります。他の多くのアニメスタジオと同様普通のマンションの一室を借りてやっています。 
経験者で枚数描ける方なら大歓迎、未経験者でももちろんOKです。 
アニメーター経験がない方は毎日やっても何とか通用する線が引けるまでに１ヶ月〜３ヶ月位はかかります。歩きや走りといったものが大体大丈夫になってくるまでに１年はかかります。大体なんでもこなせるようになってくるまでに３年くらいかかります。空いている時間や曜日に片手間に勉強しようというのは無理です。 
特に未経験者は下記をよく読んでアニメーターについて理解してから応募願います。 
通常のアニメスタジオと同じく、フリーの集まり、という形なので完全歩合給。年金も保険もありません。１年研修した後でもはじめの頃は電車代と食費くらいしか稼げないと思うので家賃のかからない自宅通勤者推奨。普通の仕事のアルバイトの方がよっぽど稼げますのでその辺に理解のある家族をお持ちの方。 
一般的にアニメーターは、アニメ系専門学校を出ていても、はじめは作業不慣れで時間がかかる・技術不足でやり直しが多い等あるので夜遅くまでやっても１ヶ月３万から７万くらいの収入というのが普通です。 
足し算と注意書きが読める読解力があればいいので学力はいらないですが一般常識力は欲しいのと挫折した場合中卒だとその後生きていくのにアルバイトするのも厳しいので高校くらいは出ていた方がいいんじゃないかと人の親として思います。でも絶対ではないのでこちらが欲しいと思うくらい絵が上手でアニメの仕事がしたいという情熱とそちらの親の理解があれば若い方でも相談に応じます。 
アニメ専門学校は出ていなくてＯＫ。解らなければ教えるのでそんなに深刻にならなくてもよいですが最低限の育てれば伸びそうな画力は欲しいです。 
見せていただく作品は人物デッサンやイラスト作品や普段描いているお絵描き等少なくても数点〜。 
絵はキャラクターの顔だけ並べられても困ります。デッサン力を見たいので、模写(トレスではなく)・全身を描く、等がよいかと思います。 
白黒・鉛筆でかまいません。 
鉛筆で描く作業なのでどんな線が描けるのかをみたいので、もしあるなら動画作品(歩き走り中割りなど)があればベストですが、これは専門学校に行っていたり経験者でないと難しいので、この件に関しては描けない･用意できないでも全然構いません。 
最初は下手でもＯＫですが歩合制なので、下手だとアニメーター最大のネックである『収入が見込めない』事にあなたご自身が直面します。他の会社も100％近く歩合制なので、絵が下手でもアニメーターになれますがリテーク(やり直し)が多くなり丸１日働いて収入なしという場合もありえます。 
同じスタートラインにいても、描きまくって仕事をしているうちに上達していく人もいれば、やる気だけはあるけれどいつまでたっても上手くならない人もいます。やってみないと向いている向いていないは解らないというのが現状です。 
放映が迫って時間との戦いで仕事をする事が多いので体力・精神力・家族の理解と頑張る覚悟が必要です。 
(体が持たなくて辞める・お金が続かなくて辞めるという方が多いです) 
以上を踏まえたうえで、作品と履歴書をご用意のうえ、こちらのコメント欄(↓下の方にあります)にお名前(本名・ふりがな)・年齢・性別・住所(市区町村までで可)・アニメーター経験の有無・学生は学校名や学科名・社会人の方はその旨・メールアドレス(なければ連絡が付く電話番号と時間帯)をお書き下さい。 
なくてもOKですが漫研に入ってますとか物心ついた時から毎日お絵描きしてますとかアニメはこんなのが好きとかアニメ業界以外に私を生かす道なし!とかのアピールインフォメも頂けると面接の時など話しやすいかなと…。何書いたらいいか解らない方はそれはそれで自己表現苦手な方なのかなという無言のアピールなので構いません。 
コメントは私の方にメールで届き公表されません。 
仕事状況が切羽詰っている時は連絡を取れるまでに数日かかる場合もあります。 
※注１　こちらから返信した時・そちらの連絡先が書いてない場合・こちらが送信したメールが戻ってきてしまう・文字化けして判読不可能などの場合は本文記事上部にその旨書きますので数日たっても私からの返信がない場合確認して、場合によっては再送信下さい。 
※注２　そちらのコメント送信後に、4・5日たっても上記コメントも返信ない場合はサーバートラブル等でこちらに届いていないと思われますのですみませんが再送してください。また、再送しても返信ない場合、意図せず迷惑メールフォルダに振り分けられてしまって気がつかず消してしまった等になってしまっているかもしれませんので、その場合は非常手段として私のホームページhttp://mirurune.hp.infoseek.co.jp/の掲示板に応募した旨書き込んでください(この場合は個人情報は書き込まないで下さい)。別の通信手段を掲示板の方に返信します。 
★仕事をするのに必要な｢タップ｣は持ち物として必須です。お持ちでない方はお買い求め下さい。タップは家電のコンセントの事ではありませんよ(^^;動画用紙を固定するのに使うもので画材店などにあります。参照→http://www.tlshp.com/shop/goods/goods.aspx?goods=133023　メーカーはどこのものでもOK。私は専門学校時代に学校の購買で買ったものを未だに使用しています。 
★面接となった時スーツは必要ありません。普段着でOKです。 
不明な点不安な点等の御質問も御遠慮なくコメント欄にどうぞ。 
問い合わせてスタジオの住所を聞いて作品も送ってだいぶ経つのに連絡が来ないよと不安の時は私の方から進藤氏にどうなったかお聞きしますのでその辺もご遠慮なくどうぞ。 
この書き込みは質問問い合わせ等により予告なく加筆改稿される事があります。