スノーキーのブログ株(デイトレ スイング 空売り 信用) FX・外国為替証拠金取引 CFD 業者比較 スキャルピング blog 漫画 料理 グルメ 月刊FX攻略.com連載中 トレード内容をリアルタイム更新
月刊FX攻略.com連載中！ 
FX、株、お笑い、 
漫画、料理などのブログです。 
元スロプロで大阪在住の 
トレーダーが書いています。 
雑誌取材歴3回、 
投資ポータル2サイト参加中。 
月刊FX攻略.com連載中！ 
記事数2000以上。 
スノーキー自己紹介記事 
お仕事のご依頼・ 
取材はこちらまでm(__)m 
★メールアドレス★ 
snowkey_7＊mail.goo.ne.jp 
↑「＊」の部分を半角の「＠」に 
変えないと、メールは届きません。 
個人的な質問メールを頂戴しても 
お答えはできませんm(__)m 
★スノーキーが選ぶベスト記事★ 
ヒロセ通商会社訪問 
ペナン島旅行記 
スノーキー式FX 
FX業者比較 
逆日歩10倍適用祭り 
吉本新喜劇こやぶかずとよ 
スノーキー愛用トレードツール 
FXトレード エントリーのタイミング 
★読者様が選んだベスト記事★ 
あいのりかわいいランキング 
パチスロ6号機 
クルクル詐欺 
FX 攻略法 
ノートPCのマルチディスプレイ設定 
★スノーキーのFXメイン口座3社★ 
DMM FX 
DMM FX 使い方 
FXブロードネット 画像付き 使い方 
EMCOMTRADE 
EMCOM TRADE 使い方 
★FX各社の画像付き使い方記事★ 
メタトレーダー4 使い方 
外為オンライン 画像付き 使い方 
ハイパースピード 画像付き 使い方 
MJ「SpotBoard」 画像付き 使い方 
みんなのFX 画像付き 使い方 
サイバーエージェントFX 使い方 
FXブロードネット IFDO注文 
クリックFX はっちゅう君FX 使い方 
★メール・チャートを利用FX4社★ 
ぱっと見テクニカル 
外為どっとコム[けんてーごっこ] 
ODL JAPAN 
マネーパートナーズ 
★キャンペーンの熱いFX4社★ 
DMM.com証券 
EMCOM証券「みんなのＦＸ」 
ヒロセ通商【LION FX】 
TRADERS FX 
★FX初心者向けの記事★ 
FX用語 IFD OCO IFO 
FX用語 pips ピップス意味 
FX用語 窓 意味 
FX ボラ 
FX業者約定能力比較 
FXキャンペーン比較 
★FXトレードに役立ちそうな記事★ 
FXチャートツール比較 
FXマルチディスプレイ 
ノートPC1台でFX 
重要指標・雇用統計 
★株・デイトレに役立ちそうな記事★ 
スノーキー 株 
株初心者のための本選び 
株ツールのクイック系・ロイター系 
クボテック逆日歩地獄まとめ 
★その他の頑張って書いた記事★ 
アメーバブログアクセスアップ 
マイクロアド(MicroAd)　使い方 
VAIOノートメモリ増設 
あいのり主題歌一覧 
1929年世界恐慌 原因 
スノーキーの食べたもんブログ 
★プロフィール★ 
HN・スノーキー 
ブログの雑誌掲載歴 
週刊プレイボーイ 
2006年7月31日号。 
月刊BIGtomorrow 
2008年9月号。2009年1月号。 
さらに詳しいプロフィールはこちら 
FC2ブログでも書いています 
スノーキーの食べたもんブログ 
当ブログに掲載されている情報は、 
私個人の意見です 
投資に関しては自己責任でm(__)m 
当ブログはリンクフリーですが、 
相互リンク申し込みは休止中です 
アメブロ機能の読者登録は 
99.9％即時承認しますが、 
相互読者登録という考えは 
私にはありませんm(__)m金融・マネー/ブログ初心者VAIO　ノート　メモリ 増設お買い物・レビューなど
FXトレーダー必見→FX比較ランキング
ノートパソコン無料情報はココをクリック
ボツ記事にするつもりでしたが、
せっかくいっぱい写真を撮ったのでやっぱり公開します。
楽天市場の上海問屋さん
のノートPC用のメモリが
あまりにも安かったので、購入して増設することにしました。
メインPCのVGN-FT51Bが、
かなり重く感じるようになってきていたので。
まあ、株用のツールとFX
用のツールをいくつも
立ち上げているので、重くなって当然なんですが・・・。
VGN-FT51Bのスペック表はこちら
。
バッファローさんとか、アイ・オー・データさんの
サイトで検索すれば、
対応してるメモリがすぐにわかるのですが
バッファローさんのVGN-FT51B用の2Gメモリで、12600円。
なかなか手が出なかった。
けど、上海問屋さん
で、色々探してみると、
安くて、俺のパソコンにいけそうなのがあったので購入してみた。
VGN-FT51Bのスペック表では
メインメモリー　標準/最大*2 1GB（512MB×2）/
最大2GB（DDR2 SDRAM、DDR2 533対応(533MHz動作）　って
書いてあるけど「下位互換？上位互換？で
いけるやろ！多分！　相性保証もあるし！」って感じで買いました。
実は買ったのは今年の９月で、伝票もどっか行ったので、
どれ買ったかもわからん(-_-;)
多分これやったかなあ。
もう９月に買った時から比べたら、かなり価格下落が・・・。
俺が買った時は、３０００円台後半やった。
で、上海問屋さんから
届いたメモリはトランセンド（Transend)社製でした。
交換前のメモリは約１ＧＢ。
WindowsXPなら、スタート→マイコンピュータの上で右クリック。
プロパティというタブをクリックすれば見れます。
このパソコン、元は１ＧＢやけど、５１２ＭＢが２枚の合計で１ＧＢ。
今回買ったのが２ＧＢ一枚。
最大２ＧＢなので、元にある２枚ともを外して、
今回買った１枚のみに変えなくてはいけない。
これが大変・・・。なぜかというと、１枚は本体の裏なので
外しやすいけど、１枚はキーボードの下やねんなあ。
キーボードを外すねじの位置がわかりにくかった・・・。
違うねじを外して、一生懸命キーボードを引っ張ってた(-_-;) 
無事に外れたら下の写真のような感じ。
こんな線？でキーボードと本体が繋がってることにビックリ。
下に見えてるのがメモリです。 
これを取り外して、ここは空き状態にして、
裏に２ＧＢ１枚だけにして終了。
スタート→マイコンピュータの上で右クリック。
プロパティというタブをクリックすれば・・・。
無事に約２ＧＢになっています。
ちなみに、元々入っていたメモリはエルピーダメモリ社製でした。
証券コード番号は　6665　です。
関連記事。　ノートPCのマルチディスプレイ設定
FXマルチディスプレイ
株初心者のための本選び
スノーキー式FX
←パソコンのメモリ増設のことならココでも
違った目線でFX各社を比較。
口座開設スピード一覧表
約定能力比較一覧表
入金キャンペーン一覧表
小額資金で始められるFX業者一覧表