2009年7月8日にパソナテックで開催されたイベントは、そのタイトルの通り「インターネット視聴率の裏側を覗いてみる」ことがテーマ。 
えxぺ勉強会のまつしたやすゆき氏が、視聴率調査会社の大手コムスコア・ジャパンの代表取締役 佐藤英丸氏を招いて開催した本セミナーでは、普段なかなか知ることができないインターネット視聴率の裏側が語られました。
視聴率とは？
そもそも視聴率はどのように取っているのでしょうか。
佐藤氏は始めに各メディアの視聴率（聴取率）について説明しました。 
テレビ視聴率 
ランダムに組み合わされた電話番号へ連絡し、無作為にサンプルを集める（ただしテレビ関係者は除外する）。 
サンプルデータの提供を了承した世帯からは家族構成など必要な基本情報をヒアリングした上で、チャネルメーターというテレビの視聴状況を秒単位で送信する機材を設置してデータを収集する。 
ラジオ聴取率 
ラジオは職場で聴く人もいれば車で聴く人もいる。 
テレビ以上にチャネルが複雑なラジオでは（局によっても異なるが）年に数回キャンペーンのような形でリスナーへよく聴く番組を質問することで聴取率を出す（ダイアリー形式）。 
インターネット視聴率（デジタルメディア視聴率） 
アフィリエイト広告などオンライン上でパネルを公募する。 
調査会社が提示する条件に同意すると、コンピュータの中にインターネット利用状況を送信するデータ収集ソフトがダウンロードされる。 
ダウンロードされたデータ収集ソフトは、サイト訪問状況・閲覧時間・検索内容・ダウンロード状況・iTunes、オンラインゲームなどのデジタルアプリケーション利用状況など様々な情報を収集する。 
テレビやラジオは地方固有の局や放送時間などの違いがあるため地域によって利用状況が異なりますが、インターネットの場合は興味さえあれば日本にいながら米国のサイトを閲覧することができます（もちろん、ユーザのPC環境や語学力によりますが…）。 
インターネットは地域に縛られないグローバルな利用が可能ですが、その分、視聴率を信用に足る情報とするために世界規模でサンプルを取得する必要があるそうです。 
98年に米国で創立して以来、インターネット調査分野において常に世界をリードしてきたコムスコア。800TBのデータセンターを所有し、世界172カ国に370万人のパネルを抱えている同社は、インターネット視聴率調査を実施するのに十分な規模の調査会社といえます。 
こうして集められた各媒体の視聴率は広告としての価値を見る指標となったり、研究機関で用いられるなど様々な国や組織で活用されます。 
アジア圏でインターネットが急速に普及！
全世界のインターネット人口のうち66%が米国のユーザだった96年からシェアは大きく遷移し、12年後の08年には米国のユーザが20%、大半が世界の国々という比率になっています。 
今年の3月頃には利用人口10億人を突破したインターネット。急増した主因に中国、フィリピン、インドネシア、ベトナム、タイといったアジア圏で広く普及したことが挙げられるそうです。
なぜ、アジア圏でインターネットが普及したのでしょうか？
急成長の鍵はローカライゼーションにあると佐藤氏は語ります。
たとえば、他の国・地域と比較して、日本でのyahoo!利用率は格段に高い状況にあります。 
Yahoo! Japanが日本で成功を収めているのは、日本という地域に密着した、米国にはない独自のサービス展開をしていることにあります。 
他にも、日本のwikipediaは世界的に見てもクオリティの高いコンテンツを形成していますし、mixiも日本においては他国の強大なSNSを抜いて高い利用数を誇っています。 
こうした、ローカライゼーションがしっかりされているサービスはその地域で成功する傾向にあるようで、アジア圏で利用されているサイトのトップ20のうち約半数は日本と中国のローカルブランドが占めるほどです。
中国、韓国、日本のトップドメイン
インターネット視聴率調査の業界事情
インターネット視聴率の調査は世界的にも関心が高い分野ですが、そこで活躍する企業は意外にも少ないようです。
なぜなら、
世界中に存在するパネルをマネジメントするには、とにかく並外れた手間とコストがかかる！ 
からだそうです。 
・世界中に存在する利用者が特定できない公共のPC（ネットカフェなど）からのアクセスは調査対象から削除し続けなければならない。 
・マウスカーソルの移動速度やタイピングの速度といったPCの利用状況から利用者像を推察し、登録情報と差異があれば調査対象から外す（昨日までタイピングが早かったのに、急に遅くなったら他人が操作している可能性が高い）。そのために常にウォッチしていなければならない。 
世界中から集まる「顔の見えない誰か」のアクセス状況。その膨大なデータの信頼性を維持するために常に神経を張っていなければならないというのは、確かに、想像しただけでも大変な手間とコストがかかる仕事です。
こういった裏事情や最新トレンドを業界で活躍している方から直接聞くと、「面白い！」「明日から仕事に活かそう」と感じると同時に、そのサービスや製品を使うときの"ありがたみ"も一層強くなるのではないでしょうか。