人気ブログランキング　　←より多くの人に伝える為にクリックのご協力を♪ ※　8・30衆議院選挙　：　自公政権が陥落するまで期間限定で参加中です！　 野党共闘　が大事だ！　と叫べば、どこかから、嫌がらせがやって来る（笑） 政治の事を書くようになって、当たり前のように「野党共闘ってなんぞや？」に行き着いて、やっぱ、共闘をうまくやって行かないとこの国の政治はどうにもならんぞとなるわけです。 そもそも野党共闘とはなんぞや？なんて語る気は、この期に及んでありません。 最初の頃は、共産党をも含めた共闘もありなのでは？　なんて思っていましたよ。 しかし政治の話を書けば書くほどオカシナ、変な人たちが応援しているのが目につく。 最近では野党が共産党と闘うという意味において「野党共闘」と呼ぶのか？なんて思ったりｗ それくらい共産党って、やってる人と指導側の人間とのギャップを感じてしまいますね。 ※　今日の一曲　※　THE BLUE HEARTS ブルースをけとばせ　 共産党は一面ではとてもいい事を言う。それは認めるし党員の方々も誠実な人が多い。 しかし、どうにも一部でおかしな気持ちになることも多い。私は政治活動はしないので、 ネットくらいでしか見かけないですが、応援の仕方もちょっと変な人がたまにいますね。私の場合はその変な人のお陰で、なんか怪しさを感じて共産党に距離を置くようになったよ。 そういった応援のフリをした「偽善破壊者」が、いたりしてなんだか胡散くさい時がある。 そこで山を相手に、いや自然を、いや宇宙を相手にお仕事している樵の愚樵さんの出番だｗ いつも考えさせてくれるテーマを取り上げてくださり、暇な時に読んで勉強しております。 私が反共産党であり、共産党に好意的な感情を抱けない理由はこの「無自覚」です。そして、これは現在の自民党――日本の社会を壊滅的な状態に追い込んだ張本人であるにもかかわらず、そのことに「無自覚」で、“責任力”などと言い放つ厚顔無恥な者たち――に抱くのと同様の感触であって、かつて自分たちは秩序の敵対者であったにもかかわらず、そのことに未だ気付かず、自らの正当性を主張する厚顔無恥、なのです。 （同様の感触でも、程度においては圧倒的に自民党の方が酷いという感触を持っています。それは、自民党は『むら』の【自生的秩序】を実際に破壊したのに対し、共産党は敵対はしていても実際の破壊までは出来なかったからです。） ですので、私は共産党支持者が、自民党と民主党とを引き比べて同じだと指摘し非難する文章を読むたびに奇異な感じがしてなりません。確かに、見る視点によっては自民党も民主党も同じに見えることは間違いありませんが、そうした言は自らの立場に無自覚であるがゆえに言えるものであって、自分の立ち位置に意識的であるなら、非難のありかたはもっと違ったものになるでしょう。しかし、ここでもやはり、共産党支持者は「無自覚」なのです。　　　　 愚樵空論　Ｒｅ：共産党差別　愚樵さんの文章にしては、私的にとても、わかりやすくまとめて下さり感謝です（笑） 「無自覚」　んん～、知らず知らずのうちに、犯してる罪な事ってあるかもね～。 そして、こういった文章を書かせたらピカイチの才能を誇る詩人、ごんさんのコメントも引用。 これに尽きるかな。　今回の選挙のまとめは。私は比例も小選挙区も共産党に入れないだろうけど、ごんさんのこの意見には大いに理解を示します。何もオカシクはないでしょう。 誰が誰（どの党）に入れるかは自由だし地域も違えば背景も違うのだ。しかし気持ちは一緒！ そんな共闘で行きたいもんです。　日本が良くなればそれでいいのだ！ あたしが共産党を支持する理由は、たとえば「泡瀬干潟」のような問題のとき、その間違いを政党として指摘してくれるのが共産党だけだからというのがある。すでにたくさんの金が動いていて、人が働いていて、そんなとき権力は「それを止めるのならその金を返せ。そこで働く人々の雇用をどうにかしろ」と迫ってくる。そういった権力に対して、政治家個人ではどうしようもないものを、政党として議会で反駁していくことができるから。共産党は。 それと、沖縄全土に反動の嵐が吹き荒れたとき、民衆の側に立ってくれたのが、共産党の瀬長カメジローだった、というのがある。 そして、護憲、だよね。 わたしの政治への要求もいろいろ、政党もいろいろ、 だからあたしはその時々のあたしの要求に合致した政党を選ぶ。 比例区は共産党。 で、民主党の支持者は、今までの与党支持者と違って居直ったりはしないんだよね。自らの「悪」に対して。なら、今回は民主党支持者のみなさんの話に乗るよ。どうせそうするほかはないんだし。 お願いだから、現在地方にいらっしゃる民主党議員（与党議員）や一部の知事みたいに、居直ったりしないでね。 あたしらにとっては死活問題なんだこれが。 　※　太字は私 愚樵空論　Ｒｅ：共産党差別　のごんさんのコメント　＜あたしも勝手に整理してみる＞ おそらく、ごんさん以降色々なコメントがつくと思うけど、面白いテーマだと思う。 色々、考えましょうよ、皆で。　選挙の時にも必ず毎回出てくる問題だしね（笑）　 最後に、人生の先輩であり、私とは最近「阿吽の呼吸」のニケさんの記事を。 そもそも政治闘争は、国の政治を良くしようとする考え方が違うだけで、殺し合いをするような関係ではなく、「水に落ちた犬を叩け」という考え方の人間を私は嫌悪する。 いらっしゃい！ようこそニケのブログへ＾＾　自民党１０００人失業パニックちなみに文中の　「水に落ちた犬」　とは私のことでは無い（笑） みんな、この国を良くしたいと思って選挙を闘っているのだと信じたいですね！ 「ひとりはみんなのために　みんなはひとりのために」　の精神で、8･30選挙頑張ろう！ それは、結局、様々な地域で立場の人々の間で、「共闘」の精神で頑張ることだ！ 『政権交代に１票入れとくよ！』って方は、ぽちっとクリック＾＾ 人気ブログランキング ↑　※FC2ブログランキング期間限定参加中！　ヨロシクです。