「保全＝植林」ではない　ＣＩ日本プログラム代表の日比保史氏(8/10)
環境省が「生物多様性民間参画ガイドライン」を作成するなど、生物多様性の保全に向けた企業の取り組みへの期待が高まっている。まずは植林などをイメージする企業が多いようだが、米コンサベーション・インターナショナル（ＣＩ）の日本プログラム代表を務める日比保史氏は、「ただ木を植えればよいというものではない」と話す。ＣＩは生物多様性の保全を目的に1987年に設立された非政府組織（ＮＧＯ）で、生物多様性が高いにも関わらず、危機に瀕している地域として「生物多様性ホットスポット」を策定しているほか、ホットスポットを中心に世界各地で森林保全や現地住民への環境教育、地域保全型ビジネスモデルの開発などを手がけている。日比氏に企業が取り組むべき具体策やＮＧＯの役割を聞いた。
■環境負荷が高い企業と連携
――ＣＩは米マクドナルド、米スターバックスなど大手企業と連携し、生物多様性の国際的な保全活動を進めています。企業とは実際にどのような活動をしているのでしょうか。
企業との取り組みを大別すると、ＣＩが手がける保全活動に対して企業から寄付をもらうこと、一般の人に生物多様性を広めるプロモーション活動に協力してもらうこと、企業活動そのものの負荷を削減することの３つがあります。
例えば、早くからパートナーを組んできたマクドナルドとは、国立公園の運営資金を寄付してもらい、ＣＩが運営を支援することから始めました。その後、熱帯雨林の消失についてまとめた読本をおまけに付けた子ども向けメニューを店舗で販売するなど、同社の本業を生かしたプロモーション活動にも取り組みました。
さらに、ハンバーガーなどの原材料の調達について、生物多様性への影響を最小限にするためのガイドラインを共同で作成しました。放牧が熱帯林消失の大きな要因になっているという批判があり、牛肉の調達先を見直したのです。熱帯林を伐採した跡地に放牧した牛の使用を避けるだけでなく、同じような伐採地で育てた大豆を牛の飼料に使わないということまで定めました。
ＮＧＯだけでは資金や影響力の面で限界があるため、ＣＩは設立当初から企業や政府との連携を活動の柱の１つに掲げてきました。マクドナルドにはゴミの廃棄やエネルギー消費といった環境に負荷を与える側面もありますが、ＣＩはむしろ環境負荷が高いものの積極的に問題解決に取り組む企業こそ、影響力が大きい分、パートナーを組む効果が高いと考えています。
■海外への依存度が高いのに関心が薄い日本
――日比さんは日本プログラムを取りまとめていますが、日本企業の取り組みは欧米と比べて遅れているのでしょうか。
第一段階となる寄付にとどまっている企業が多いですね。意識の遅れだけでなく、産業構造の違いが背景にあると感じています。資源を海外に依存している日本では、企業や一般の人が生物多様性に触れる機会が少ないのです。
食品は生物多様性の恩恵を受ける最たるものですが、日本の食料自給率が４割弱だとすれば、我々が毎日食べている食事の６割は海外の生態系サービスの恩恵を受けていることになります。にも関わらず、日本では海外の生態系サービスとそれを生み出す生物多様性に対する感度が鈍すぎます。
食品会社ですら、原材料は商社などを通じて仕入れることが多いため、そこから先がどうなっているかは分からないことがほとんどです。最近では中国のギョーザ問題をきっかけに、サプライチェーンの上流まで品質管理をするべきだという感覚が強まりましたが、生物多様性との関わりを考えるところまでは達していません。
――日本企業は何から取り組めばよいのでしょうか。
まずは、生物多様性が何かを理解することから始めるべきだと思います。ある生活用品関連の企業から相談を受けたことがあるのですが、植物性油脂といった生物資源を直接使う化粧品などを作っているにも関わらず、担当者は「当社にはあまり関係がないので、できるのは寄付ぐらいでしょうか？」と、自分の企業と生物多様性との関わりに全く気付いていませんでした。
どのような企業でも何らかの形で生態系サービスの恩恵を受けています。例えば、業種に限らず、紙は使いますよね。紙は生態系サービスの産物で、紙バルブの８割がロシアなど海外に依存しています。関係がなさそうな金融業界を考えてみても、海外で自然資源の開発をするための資金は金融機関が出しています。顧客や従業員の生活にも生態系サービスは不可欠です。こういった自社との関わりを理解することが第一歩となるでしょう。
その際大切なのは、グローバルな視点を欠かさないことです。日本企業はグローバルに活動しているにも関わらず、生物多様性の保全となると、フィリピンの熱帯雨林といった海外より、国内の自然保護に目が向きがちです。社会貢献の成果を日本の消費者にどう発信するかという発想があるからだと思いますが、ビジネス全体のどの部分で生物多様性と結びついているかをよく理解してほしいと思います。