南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルザ・リッツ・カールトンの魅力おすすめホテル
昨日はお友達とカラオケに行って歌いまくったせいで時間がなくなっちゃって…ブログの更新をおさぼした、 セレブなモデルの女社長です。(・・；) 前回、私流のホテルの選び方についてちょこっと書いたところ… 東京のおすすめのホテルはどこですか？ というメッセージを たくさんいただいちゃいました。ヽ(ﾟ◇ﾟ )ﾉ なかなか全員の方にお返事を返せないので… こちらに書かせていただいきますね。 φ(．． ) おすすめのホテル、 といっても用途によってまったく違うのですが…… 旅行や出張などではなく、気分転換にゆっくりとホテルで過ごしたいというような場合で、 尚かつ、 あまりお値段を気にしなくてもいいのであれば… 六本木のザ・リッツ・カールトンがおすすめです。 まだ、そこそこ新しいですし、 敷地内に24時間営業の大きなスーパーマーケットがあるのも便利ですし(私はここのスーパーの常連です。おいしいものがいっぱいありますよー☆）、 六本木なので退屈になったら真夜中でもぶらっと街を散歩するこもできます。 それに、 ザ・リッツ・カールトンのスタッフはすごくフレンドリーで堅苦しさがないので、とってもくつろげます。 わがままなお願いをしても、型どおりの対応ではなく臨機応変に対応してくださるのも大きな魅力です。 家具や調度品も暖かみがあっていい感じです～♪ 私はリッツカールトンが大好きなので、 海外に行くときもよく利用します。 海外でも、リッツカールトンのスタッフはとてもフレンドリーで、さりげなく冗談を言って笑わせてくれたりします。 だから、慣れない国に行ってちょっぴり緊張してしまっているようなときでも、リッツカールトンに行くとすーっと緊張がほぐれます。 以前、家族旅行で海辺のリッツに一週間ほど滞在したことがあるのですが…… そこでは、外出して部屋に戻ると、テーブルの上にさりげなくタコス（たこ酢じゃないよ）などのおやつが置いてあったりして、おっ、と驚くことがよくありました。 そういう、ちょっとした家庭的な心遣いが旅先ではものすごく感動的だったりするんですよね～（ただ単に私が食いしん坊だから感動しただけなのかもしれませんが…） 私の中では リッツカールトンはディズニーランドのようなイメージがあります。 ディズニーランドではミッキーやミニーや白雪姫なんかがフレンドリーに相手をしてくれて、こちらが楽しめるようにかまってくれるでしょ？　 あんな感じで、 リッツカールトンのスタッフもすごくやさしくかまってくれます。 しかも、それがぜんぜん押しつけがましくなく、とってもスマート。 シャイで人見知りが激しくて口ベタな私でも、とってもリラックスできるような環境を作ってくれるんです。 リッツカールトンのスタッフには、何でも気軽に相談できるようなゆる～い雰囲気が漂っているので、内気で小心者の私でもお姫様気分でいっぱいわがままを言えちゃいます。(＾ε＾) そんなリッツカールトンのことをもっと深く知りたくて、 リッツカールトンに関する本をこれまで色々と読みましたが、 これがなかなかすごい！ とても勉強になりました。(＾～＾) ザ・リッツ・カールトンに興味がある方はもちろんのこと、 サービス業や営業にたずさわっている方や、 会社で部下を持っていらっしゃるような方や、 仕事で成功したい！と思っているような方や、 社会人になりたて、というような方や、 人から愛される人間になりたいと思っているような方や、 心遣いのある主婦を目指しているような方にも、 ザ・リッツ・カールトンの本はおすすめです。 ザ・リッツ・カールトンの本はたくさんでていますが、 私のおすすめはこの３冊。 リッツ・カールトンが大切にする サービスを超える瞬間/高野 登 ￥1,575 Amazon.co.jp リッツ・カールトンで学んだ仕事でいちばん大事なこと/林田 正光 ￥1,470 Amazon.co.jp 「No」は言わない! ―ナンバー1ホテルの「感動サービス」革命 (講談社プラスアルファ新書)/林田 正光 ￥840 Amazon.co.jp これらの本を読めば、 ザ・リッツ・カールトンは宿泊料があんなに高いのに、どうして世界中の多くの人に愛されているのか、その理由がよーくわかります。 ザ・リッツ・カールトンに泊まってみたいけど、 お値段がちょっと…… というような方は、 リッツのレストランでランチなんていうのもいいかもしれませんね☆ ランチだと、お値段もまあまあ手頃です。 それでもやっぱり高くて無理…… というような方は、 無料でザ・リッツ・カールトンを活用する方法があります。 次回にはこの、 「ザ・リッツ・カールトンをタダで使いこなす方法」(￣□￣；) について書こうと思います。 どうかお楽しみに！　o(〃＾▽＾〃)o リッツに泊まるのが大好きで、 リッツにジャムをたっぷりのせて食べるのも大好きな、 セレブなモデルの女社長でしたーっ！(^-^)/ ★オーディション情報 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★モデル募集オーディション・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★CDデビュー・オーディション・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！