南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルシドのマオさま☆Mステ初出演おめっ！音楽
昨夜、マオさんが所属するバンドのシドが、ミュージックステーションに出演なさいました。 マオさん、 Mステ初出演おめでとうございます☆(^-^)/ シドは結成された５年ぐらい前からずっと私のお気に入りバンドベスト５に入っており、ライブにも誘われれば必ず足を運んでおりました。 シドのメンバーの方々とお話したことがありますが、皆様とても感じのいい方ばかりです☆(*＾ー＾)ノ マオさんはとてもシャイな感じの方で、ドラムのゆうやさんはサービス精神旺盛でひたすら前向き、ギターはshijiさんは飾らない好青年という感じで、ベースの明希さんはちょっと真面目でおとなしそうな感じの方です。 シドはとても個性的なバンドで、マオさんの変質者的な歌詞もなかなか魅力的で、一般受けしそうにはなかったけどなかなか面白いバンドだな～、と思って気に入っておりました。 ところがところが、 いつのまにやら売れ線狙いのさわやか系のバンドに化けてしまい、「あらあら…この世からまたひとつ面白いものが消えてしまったわ…」と、私はとても残念に思っていた今日この頃なのでありました。（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ） シドは外見もかなり変化しました。 最初の頃は黒くて奇妙な服を着た風変わりなバンド（ちょっとキモキャラ系）だったのですが、今ではすっかりおしゃれさんバンドです。 容姿も2年ほど前に突然変わっちゃいました。(@_@) ドラムとギターはほとんど変化なしでしたが、ボーカルのマオさんの変身ぶりは驚異的でした。(￣□￣;)!! 元々はドラえもんのような体型をしておられたのに、見事にダイエットされてイケメンなお兄様に大変身を遂げられたのですっ☆ あれ？　この人…誰だったっけ？というほどのお変わり様でした。(＠Д＠； 彼はいったいどうやってあんなに痩せられたのでしょうか？ もしかしたら…着ぐるみを脱いだとか？？(＝◇＝;) 同時期にベースの明希さんも2次元的なイケメンから3次元的なイケメンへと次元上昇を果たされました（私は2次元的なイケメンのときのほうが化粧映えがしてよかったように思うのですが…）。 そのような感じで没個性化がどんどん進んでいき、ついにはMステのようなお茶の間で楽しめるフツーの番組に出ても違和感がないほどまでの末期症状に達してしまっているシドですが、それでもシドはまだまだ充分に個性的なバンドなんじゃないかと思います。 マオさんの歌も、お痩せになられたせいか声がかなり細く堅くなってしまいましたが、あの空気漏れしているような気の抜けた歌い方は健在です。あの歌い方はけっこう聴いていて快感なんです～。:*:・(￣∀￣)・:*: バンドの演奏も古めかしさがあっていい味を出しています。 普段のしらふの時は真面目でおとなしいベースの明希さんのステージでの暴走ぶりも見ものです（ベースを弾くのも忘れて両手を上げて奇妙な首をふりダンスを披露してくれます）。 シドはこの夏には新たなアルバムが出るそうです。 最近の彼らのシングル曲は、タイアップがついている影響なのか、万人受けを狙っているからなのかどちらのせいかはわかりませんが、あまりにもアクのない曲が多すぎるように思います。 願わくばアルバムでは、もっともっとシドの個性全開の曲が入ることを期待しています。(・ω・)/ メジャーのレコード会社に入っちゃうと「売れること」に目がくらんでしまったり周囲にいじられすぎてしまったりして面白みをなくしていったり、逆にハチャメチャになっていくアーティストが後を絶ちませんが、シドはどうかそのような残念なことになられませぬよう、バンド本来の個性を大切にしていってくださませ☆ 私は初期の頃の風変わりな感じのシドのほうが好きなのですが、昔のシドよりも最近のシドのほうが取っつきやすくて良いと言っておられる方も大勢いらっしゃいます。 というか、そのような意見のほうが多いのではないでしょうか。 シドは今や万人受けするとってもメジャーなバンドです。 このままスター街道をまっしぐらに突き進んでいかれることでしょう☆ ちょっと辛口の意見も書いちゃったので、シドのメンバーの皆様に怒られないよう、最後にちゃんとシドのCDの宣伝をしておきまふ。(^_^)vこれで許してちょ☆ 今売り出し中のシングル曲。 Mステで演奏していた曲です。 哀愁があっていい！胸きゅんな感じ！と巷では評判のようです。 視聴もできますよ。↓↓ 嘘(初回生産限定盤A)(DVD付)/シド ￥1,519 Amazon.co.jp 上のCDの色違いです。 ＣＤの内容は同じですが、おまけのDVDの内容がちょっとだけ違うみたいです。 コレクターの方や熱狂的なファンは２枚とも買っちゃうようです。↓↓ 嘘(初回生産限定盤B)(DVD付)/シド ￥1,531 Amazon.co.jp 昔のシドのおすすめアルバムです。 収録曲の中の「依存の庭」と「刺と猫」がすごく好きです。 私のカラオケの定番曲です。(´∀｀)♪↓↓ 星の都/シド ￥2,700 Amazon.co.jp こちらも昔のシドのおすすめアルバム。 レトロな歌謡曲風味の曲が多い遊び心満載のアルバム。 収録曲の「必要悪」は私のカラオケの定番です♪↓↓ 憐哀/シド ￥2,835 Amazon.co.jp シドのことをぜんぜんご存じない方は、一度、新曲の『嘘』を視聴してね☆ もしかしたら、あの空気が抜けたようなマオさんの歌声にめろめろに魅せられちゃうかもっ☆(*＾ー＾)ノ ★スカウトオーディション・最新情報 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★ファッションモデル募集情報・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★音楽オーディション情報・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！