Contents
Tough&Cool Official Website 
Biography 
Member 
Watabe-gt, 
Miyamoto-sax, 
Shirai-key, 
Tamaki-ba, 
Tsuda-dr, 
Nakamaru-per, 
Live Information 09.07.28 update 
Music,  Movie, 
Diary 09.08.06 update 
Discography,  Photo,
※次回のLive※ 
9/30(水)に吉祥寺STAR PINE'S CAFEでTEDDY-PARTY.net presents "Addiction"に出演します。 
是非御来場ください！！ 
詳細はLive Informationをご覧ください。 
mixi Tough&Coolコミュニティもよろしくお願いします。
御予約、その他お問い合わせはkazzwatabe@gmail.comまで。
Tough&Cool 1st album "unknown" 
Amazonでのご購入はコチラ 
→unknown 御試聴は"Music"にて。 日本のクラブジャズ・シーンに衝撃を走らせる、22歳が奏でる新感覚ダンサブルJAZZ！！ 爽快感溢れるヨーロッパ的なジャズ〜アメリカ独特な黒いグルーヴまでもをこなしてしまうテクニック、癖になるスウィング感、身体が自然と動いてしまう気持ちのよいダンスミュージック、どの点をとっても平均年齢22歳ということを感じさせない、自由な創造性と躍動感溢れるライブパフォーマンスは、簡単には満足しない耳の肥えたオーディエンスにも認められ今、大注目されている。 あらゆるジャンルを融合させる事で独自のスタイルに磨きをかけてきた彼らのデビューアルバムが遂に完成！我々を別世界へと導き、新たなる衝撃を与えてくれるに違いないだろう。 「彼らのサウンドを初めて聞いたのは、六本木のライブハウスで自分の参加していたバンド"The Outer Rim"とDOUBLE　BILLで共演した時であった。６人全員が生き生きとプレイし、バンドとしてサウンドにドライブ感が溢れていたのを思い出す。（女の子のファンも多くて嫉妬もした。）このアルバムの完成度は改めて頷ける素晴らしいデビューアルバムだ。」 藤井伸昭（Sleep Walker） 「アルバム全体がクラブジャズの枠にとらわれない新鮮さと斬新さに溢れている。これからのTough&Coolの活躍が非常に楽しみだ。デビューアルバムリリースおめでとう。」 平戸祐介（Quasimode） 「1st albumリリースおめでとうございます！まず一言、COOL！！！一人ひとりの演奏技術の高さ、歌心、遊び心、とてもバランスが良く、踊れるアルバムだと思います！このアルバムを皮切りに国内外でのさらなる活躍、期待しています！」 JABBERLOOP 「湧き出るアイディアを躍動感溢れるプレイにぎゅっと詰め込んだ濃厚な一枚。クラブジャズシーンに、また新たな一石が投じられた！！」 DJ MOCHIZUKI （in the mix） 「随所に輝きを放つそのセンスと、起伏に富み、感情豊かなライブパフォーマンスは『クラブジャズシーンのセスク・ファブレガス』とでも表現すればいいだろうか？既にアンダーグラウンドヒット中の『Goblin Dance』をはじめ、時に優しく、時には激しく、心を揺らす新感覚のグルーヴは今後更に注目される存在になるだろう。」 城内宏信　（DJ/"PRIMO"オーガナイザー） 「結成当初からの成長を側で見てきて、間違いなく若手No.1バンドへと成長している！！そんな勢いそのままに、このアルバムには彼らの熱とセンスが詰めこまれています！！」 小池仁　(SLD/LIVE HOUSE LOOP店長） 「時代を超えて多様なJAZZ/BLACKMUSICをセンス良くブレンド。印象的なシンセと男気なBASSにはヤラれました。」 江口卓也 (SHIBUYAーFM78.4ＭＨｚ/制作部ディレクター) 「気付けば自分よりも年下の若い世代が周りから少なくなったこのシーンで彼らは本当に自分達の信じる音を追求している。次々と新しいものを貪欲に吸収して
取り込んで行くその姿勢には刺激を受けています。Tough&Cool、今から覚えておいても絶対損のない名前です。」
Takeru John Otoguro (Tachytelic / absolute!!) タイトル:unknown   リリース:09/8/13 
品番:TAC-001   定価:￥2,000 （税抜価格￥1,905） Nu-Jazz Conference@TOKYO New New Composite by New Generation 
東京のClubJazzシーンで活躍する新鋭のバンドを集めたコンピレーションCDにTough&Coolの楽曲が収録されました。収録曲はInva na Nanthy -introduction-、Inva na Nanthy、Goblin Danceの3曲です。Goblin Danceは07.11.14に新たにレコーディングした、encounterとは別バージョンのものです。 
今のところHMV渋谷、TSUTAYA東京ミッドタウンでの販売を確認しました。 
ネットで購入したい方はHMVのオンラインショップで御購入ください。→Link 
以下CDの紹介文。 
今、トーキョーで一番旬のクラブジャズの新鋭グループを一挙に紹介!! 
メジャーデビューを果たした JABBERLOOP 、JAZZY HIPHOPの雄Shade&Blu-Swing、デビュー間近の
Tough&Cool、すでにインディーズでデビュー済の水島氏率いる KIMONO MY HOUSE 、KASUGAなど5バンド収録予定。 
トーキョーの新しいクラブジャズシーンを網羅するお得な1枚! 全16曲収録。 
『J-WAVE EC ONLINE TOKYO PREMIERE』(J-WAVE 4月から毎週土曜日午後放送スタート)4月のマンスリー・BGMで使用決定!! 
商品番号: NVSE-3 発売日: 2008/05/03 価格: 2520円(税込) Tough&Cool 1st mini album "encounter" rec07.02.02 1.Inva na Nanthy -introduction- 2.Goblin Dance. 3.Inva na Nanthy package designed by Ayato Kimura