☆　ご依頼 
初めまして。こちらのサイトを拝見させて頂いて、是非、修理の依頼をお願い致したいとメール差し上げました。 
モノはマッキントッシュＰｏｗｅｒｂｏｏｋＧ４アルミ１７インチ、１Ｇｈのマザーです。 
パワースイッチ等に繋がるフィルムケーブルを差込む端子の部分がつい、強く押しすぎて、取れてしまいました。 
素人ではとても半田付けできる間隔ではありませんので、 
こちらをご依頼致したいのです。 
端子も破損させてしまい、本当は左右で半田で止めてあったのですが、それも破損させてしまいました。 
写真を撮りましたので、ご参考、修理可能か、宜しくお願い致します。 
☆一次回答 
半田付け職人こと　野瀬昌治です 
お問い合わせありがとうございます 
写真拝見しました 
連続する狭いピッチの半田付けは　基板にも損傷がないようですので 
問題なくハンダ付けできます 
（元々　弱かったようですね　ハンダが割れています） 
両端の金属端子なんですが　通常は接続強度補強のためのものですので 
なくても問題ないのですが　右側は　樹脂部が割れているのでしょうか？ 
フィルムケーブルを差し込んで導通が問題なければ　問題なく 
修理可能です。 
もしこのコネクタ自体が使用不能になっていた場合は 
残念ながら　修理はできません 
（メーカー　形式を特定しても　まず手に入りません・・） 
基板を送っていただければ　診断して修理を行ないます 
料金は　基本料金の￥8000円ですが 
修理不可能と判断した場合は　費用は発生しません 
ご検討よろしくお願い致します 
☆お客様より 
修理可能と聞き、とても喜んでおります。 
実はあのコネクタ部分にはフィルムケーブルに挟み、 
固定する部品があるのですが、それが無かったものなのです。 
それでは修理のほうお願いしたいのですが 
幾つか質問ですが、 
発送は元払いでしょうか？ 
発送先は下記のご住所で宜しいのでしょうか？ 
修理までどの位かかりますでしょうか？ 
☆　ハンダ付け職人回答 
発送は　元払いでお願い致します 
送り先は　下記の住所でＯＫです 
修理は　通常　１日で完了しますが 
たまたま到着日に　出張などで外出していた場合を考えて 
２日（営業日）みていただければ大丈夫です 
よろしくお願い致します 
☆　マザーボード到着後 
マザーボードが無事届きました 
早速　顕微鏡で　観察したのですが 
２点　問題点が見つかりました 
写真を添付します 
①　コネクタの一部が欠けた際　コネクタピンが１本 
取れてしまっている 
②　部品が付いていたかもしれないパターンが 
破損している（　取れた可能性があります） 
①については　パターンから直接　極細線を半田付けして引き出し 
フィルムケーブルに直接半田付けするという　荒業がありますが 
ケーブルを抜き差しできなくなりますし　ケーブルを送っていただく必要が 
あります。 
②については　元々なかった可能性もあるのですが 
明らかに熱損傷を受けており　パターンごと剥離していますので 
ひょっとすると　朝倉様が修理を試みられた際、コテ先が当たって 
部品を欠損してしまった可能性があります。 
残念ながらこの箇所については　部品が不明なため 
修復ができません。 
以上の２点を踏まえて　○○様がどうされるか　判断を 
仰ぎたいと思います。 
１：　ダメもとで修理してみる（費用が発生します） 
２：　修理を諦める（費用はいただきません） 
たいへん心苦しいですが　ご判断をお願い致します 
☆　電話での相談の結果 
②の部品については　お客様が修理しようとして 
取れてしまったものの　動作に問題はなかったとのこと 
①については　動作しない時のことを考えて 
パターンから直接　極細線を半田付けして引き出し 
フィルムケーブルに直接半田付けして納品することにしました。 
☆作業完了の案内 
野瀬です 
ＰｏｗｅｒｂｏｏｋＧ４　１Ｇｈのマザーの修理作業完了しました 
電話でお話したように　0.2ｍｍのエナメル線を 
欠けたコネクタピンの箇所に半田付けしておきました 
反対側のエナメル被覆は2ｍｍほど剥がしてあります 
固定用の金属端子は除去してあります 
回路的には問題ありません 
強度的には　コネクタピンを１本づつ　きっちり半田付けしてあるので 
強固なものになっているはずです 
（取れるときは　パターンごと剥がれると思います） 
欠けたピンと　部品が気になりますが 
無事　復旧することを祈ります 
☆お客様より　無事復旧したとのご連絡 
野瀬さま。 
○○です。 
本日、無事商品の方受け取りました。 
そして、マシンのほう、問題なく動きました！！ 
本当に有難うございました。 
代金のほうですが、今日が日曜日、明日が祝日なので、 
火曜日に振り込み予約を致しました。 
確認お願い致します。 
では、この度は大変助かりました。有難うございました。 
☆　というわけで　無事復旧致しました。 
よかった・・ 
ハンダ付け職人が　一番喜ぶ一時であります・・。