芹沢　こうしたストーリーにはさまざまな問題があるのですが、それは置いておいたとして、「じゃあ、どうするの？」という話になったときに、人文・社会学系って何というか、言葉は悪いですが、しょぼい結論しか出てこないんですよ。
――しょぼいと言いますと？
芹沢　まあ、「連帯は大切だよね」とか。
「非正規雇用の人たちも大変だ、だけど正社員も大変だ。お互いに手をつなげば世の中を変えていけるんじゃないか」。そういう人間の善性というか、よき心に訴えかけて、社会を仲良く変えていきましょうみたいな発想。コミューン的な思考を持ち上げてみたり。
人文系がノーマークだった「経済学的思考」
――間違ってはいないし、正面からそういわれると否定もできません。
芹沢　そう。その考えを否定するつもりはまったくありません。でも、現実の問題解決には、善性に期待するだけでは、あまりに無力だとも思うわけです。
そういう行き詰まり感を感じるなか、新自由主義とか市場経済の問題が浮上しているにもかかわらず、あるいは貧困とか、格差だといった問題が浮上しているにもかかわらず、シノドスのセミナーは経済学者を呼んでなかったことに気づいたんです。
僕自身、人文系の研究者で、経済学ってまったくノーマークだったんです。
――そういうものですか。
芹沢　はい。経済思想の本は読んでいましたよ。ポランニーとか、シュンペーターとか、ハイエクとか。思想としては読んでいましたけど、いわゆる経済学についてはまったく。それどころか「軽蔑」していたわけですよ。「経済学？　あんなのは金儲けが好きなオヤジがやることだ」みたいなイメージが色濃くあって。でもこうなってくると経済学者の話を聞かねばならないだろうと。
で、誰を呼ぶかとなったときに、飯田泰之さんが「論座」（朝日新聞社・休刊中）でコラムを書いていたんです。僕もそのとき「論座」で連載していて、毎月そのコラムを読んでいてすごく面白かったんですね。
――なるほど、「論座」つながりですか。
芹沢　そうです。じゃあ、飯田泰之さんをお呼びしようと。飯田さんがやって来て、セミナーで開口一番言ったのは、いわゆる論壇、あるいは日本の言論、つまり人文系の議論が強い空間ですね、そこで流通しているのは「経済学ではなくて、経済思想、あるいはイデオロギーですよ」というものでした。まっとうな経済学はまったく流通していないと。
そこで、経済学ってどういう学問なのということで、話をしていただいたのが、『日本を変える「知」』に収録したセミナーなんですね。
――この本も面白かった。
芹沢　この中で飯田さんが言われているのは、経済学畑の人が読んだら常識ばかりだと思います。だけど当時の、経済学にまったく無知だった僕には新鮮だった。それだけ経済学的な言論が流布している場所と、いわゆる論壇とか言論の場所が切断していたということですね。
――そうなりますね。
芹沢　一応、毎年何百冊と本を読んでいるのに……。となると、まずはこの切断を壊さなくちゃまずいだろう、と。これは自戒を込めてです。
――なるほど。
芹沢　シノドスって、ギリシャ語で「集まる」「集合する」という意味なんですよ。そういう場であるにもかかわらず、経済学の「知」が排除されている状況だった。その壁は壊さなくちゃいけないね、と。
経済学は「仲間はずれ」にされがち
――ものすごく基礎的なことですみませんが、「人文」と言った場合、「経済」はそもそも含まれないものなんですか。
芹沢　含まれないですね。経済思想は含まれますけど。
――ああ、経済思想と経済学が別扱いされているということもよくわからないです。両者が混同されてしまったのはなぜなんでしょう。
芹沢　戦後の日本の言論においてもった、マルクス主義の力の強さのせいでしょうね。そうしたなかで、経済学というとマル経だった。飯田さんのような主流派経済学は、近経（近代経済学）と言われて軽蔑の対象でした。
――ずいぶん前ですが、私が日経に出向しているときに「新聞といっても君たちは朝日や読売とは違う。金儲けのための株屋の新聞だ」みたいな言い方でからかわれることがありましたが、そんな感じでしょうか。
芹沢　要するに主流派経済学というのは、資本主義のためというか、ブルジョアのためのものだと。でも、言論人は権力とか、体制に対して批判的に振る舞うのがスタイルじゃないですか。
――あー。
芹沢　そうした中にあって、「近経は体制側の人間がやる学問なんだ」という刷り込みが強力になされたんだと思います。
――それが人文で社会問題を論じるときに、経済学の考え方を無視するような溝を作っちゃっていた、一番大きな原因ですか？
芹沢　そうだと思いますね。僕もたぶん人文・思想系の言論界の中では、芹沢はあっちに行ったと思われていると思いますよ（笑）。
――銭金の世界へようこそ（笑）。実は執筆をお願いしている他の学者の方からも、そういう悩みをお聞きすることがあります。