毎日使う生活家電は、使い勝手や省エネ性など機能にこだわって選びたい。こんな時代だからこそ、何年も使えるような、いい物・使える物を探してみよう。日々の生活が快適になれば、きっと値段以上の満足感が得られるハズ！ 商品サーチ冷蔵庫電子レンジ・オーブン食器洗い機炊飯器浄水器・整水器生ゴミ処理機洗濯機掃除機マッサージチェアエアコン除湿機空気清浄機電動歯ブラシ今回取り上げている商品ダイソン　ＤＣ２６ Ａ４用紙に収まるほどのコンパクトなボディに、ダイソンのクリーンテクノロジーを凝縮した一台。空気の流れでゴミをはじき飛ばすサイクロン式で、交換不要のＨＥＰＡフィルターや片手でできるゴミ捨てなど、便利な機能がそのまま縮小されている。カーペット向けのモーターヘッド搭載型など、３タイプが発売中。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Storeパナソニック　マッサージソファ　ＥＰ−ＭＳ４０ 今までのマッサージチェアの印象を覆したデザインの「マッサージする家具」。収納式のフットマッサージ部や、スリムなもみメカの採用で、リビングなどに置いても違和感のないスタイルを実現している。本体カラーは４色、着せ替えカバー（別売り）は１０色が用意され、部屋のイメージにも合わせやすい。 この商品を購入する｜ヘルプ楽天市場日立　冷蔵庫　サイド・バイ・サイド　Ｒ−ＳＢＳ６２００ ６１５リットルものゆとりある庫内スペースを実現した、まとめ買いが多い家庭にもピッタリの大型冷蔵庫。左側には冷凍庫、右側には冷蔵と野菜室を配置、広い庫内を上下に見渡せ、鍋なども余裕を持って収納できるレイアウトになっている。ワンタッチで氷や冷水を出せるディスペンサーまで装備。 この商品を購入する｜ヘルプ楽天市場ウォーターオーブン　ヘルシオ　ＡＸ−Ｘ１ 人気の衰えない過熱水蒸気式のオーブン「ヘルシオ」。通常のオーブンに比べて脱油、減塩効果があるのに、栄養素をしっかりキープできると、メタボに悩む世代の心を引きつけている。「Ｘ１」シリーズは２３１のメニューやヘルシー効果が分かるカラー液晶を搭載。背面を壁につけられるので、設置もしやすい。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Store象印　ミニでか食洗機　ＢＷ−ＧＳ４０ 食器カゴ程度のスペースに設置できる、コンパクトな食器洗い乾燥機。扉が前面に開くので上棚や蛇口などにぶつかりにくく、狭いキッチンでも安心。調整できる内部カゴで、４人分の食器を一度にまとめて洗浄できる。水のはね返りまで考えた５方向ジェットノズルで、食器の奥までピカピカに。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Storeパナソニック　スチームＩＨジャー炊飯器　ＳＲ−ＳＪ１８１ さらなるおいしさを追求した「大火力スタミナ沸騰」方式で、旨みや甘みが１０％もアップしたという新製品。炊き上げ〜沸騰維持時に高火力で炊き続けるため、吹きこぼれを防止するシロッコファンを搭載。さらに炊飯中に出た蒸気を約１３０度の過熱水蒸気にし、釜内に再投入する「ふたＩＨ」での長時間高温加熱も実現している。自宅でのホカホカご飯をもっと楽しみたい人に。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Store日立　ヒートリサイクル　風アイロン　ビッグドラム　ＢＤ−Ｖ３１００ 運転時に発生する熱を再利用するヒートリサイクル乾燥を採用した「省エネ大賞」受賞の洗濯機。直径６１ｃｍの大型ドラムでのたたき洗いと、衣類全体にまんべんなく洗剤液を浸透させる「循環オートシャワー」で、繊維の奥の汚れまでキレイに。シワが伸びる風アイロンやスチームアイロン機能も搭載。毎日のコストが気になるユーザーに。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場ダイキン　除加湿清浄機　クリアフォース　ＡＣＺ６５Ｊ 加湿・除湿・脱臭・集塵など、部屋の空気のことなら１年中お任せの清浄機。これからの季節には、大風量と強力デシカント式で衣類乾燥などにも活躍する除湿機能や、光触媒とストリーマ触媒で臭いを強力に分解する脱臭機能が活躍しそう。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場ティファール　プログラム８　パワージーンズ　４００ ９５ｇ／分のパワフルなスチームで、頑固なシワをほぐしてくれるアイロン。かけ面にはティファールならではの特殊セラミックを採用し、温度が上がるほど快適な滑りを実現した。力を入れずにアイロンがけできる、ずっしりしたボディもポイント。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Storeネスプレッソ　コーヒーメーカー　Ｃ２９０ 最高級の豆から作られた専用カプセルを使用するコーヒーメーカー。特製スチームノズルによって、カフェラテやカプチーノなどさまざまなレシピを簡単に楽しめる。ちょっとぜいたくなコーヒータイムを楽しみたい人に。 この商品を購入する｜ヘルプAmazon.co.jp楽天市場NTT-X Store