ハワイ在住３８年、最新ハワイ情報！<p><script language=「今日の波、、、どうしようか、、、」ハリケーン・フェリシアが近付いているのでかなり波は高め。心配そうに沖を見つめて立ち止まるサーファーカップル、、。 
カカアコ・ウォーターフロント・パークから見るダイアモンドヘッド様。 
アラモアナ・ホテルの「ルーマース」。まだこんなとこが有ったんだね！ 
とんまが友達と他のレストランに行ったので、計らずも健太はこのハーフの美人Cさんとデートってことに、、（笑）！行ったのはお馴染みアラモア・ナホテルの都花嵯。 
Cさんはこの前健太が食べた「アヒ・ベレーの煮付け」が食べたいと言ってそれをオーダー、健太はこの「刺身・掻き揚げ」のコンビネーションを頼んだ。 
木村オハナさんからのレポート。ラニカイ・トレッキングからの俯瞰写真！chiponnさんご夫妻が楽しみにしていらっしゃったそうですね、。この角度から見ると、キングコングが泳いでいる様に見えます、、（笑）！
日本では東海地方で地震があったと聞く。 
マグネチュード６．５って言えば、かなりでかい。 
けが人も出たそうでとても心配だ、、、。 
それに台風９号の影響も有るよなので、 
くれぐれも皆さん注意してくださいね！
一方ハワイも今、 
ハリケーン・フェリシア（Fericia）が勢力を弱わめて熱帯低気圧になったと言うものの、 
依然、強風、大雨を伴って接近中だ！ 
現在コースは北側に取っていて、 
丁度オアフ島を横切るような予想進路になっているため、 
TVのニュースでも、 
飲み水の確保や懐中電灯など照明機器の点検も事前にしておくようにと、 
盛んに報じている。
オアフ島に最接近通過するのは、 
火曜日の夕方から水曜日の朝に掛けてと予測されていて、 
明日の昼過ぎからだんだんそのフェリシアの影響が出始めて、 
風雨ともに強くなってくると予想されている。
台風国、地震国日本。 
ハリケーン、津波の州ハワイ、 
どうしても健太はそんなものから逃げられないようになっているみたいだ、、（汗）。 
でも車の追突は余分だったんじゃありませんか、、神様、、（涙）。
ワイキキ、カラカウアとシーサイドの角。 
同じところで空を見上げると、、 
そしてそ、角のワイキキショッピング・プラザのここへ！ 
食べたのはとんまの「梅塩ラーメン」左、健太の「味噌ラーメン」とサービスの「チャーシューご飯」右！さすがハワイのラーメンでは評判の良い「きわみ」でした。点数は75点！
昨日土曜日の映画は「GI Joe」！ 
たくさんのGIたちが悪と戦うと言う単純なストーリー。 
しかしそこに繰り広げられるCGの世界はそりゃ見事なもので、 
良くもまああそこまで、、と感心する出来栄え、 
全てのシーンが実写のように見える。 
最近のCGの進歩には目を見張るものがある、、、と、 
ただただ感心するばかりだった。
健太はいわゆる「ゴジラ世代」で、 
当時は特撮といっても実にお粗末なものだった。 
「ゴジラ」の中には明らかに人間が入っているのが分かったし、 
ゴジラに向かって飛んで来るジェット機の数々は見るからに模型、、 
それでも興奮してそれらに夢中になったは、 
ついこの前の事のようでもあるし、 
何だかずっと昔のことのようでもある、、。
「劇中アクションが多すぎだね！」 
映画が終わって帰りの車の中でムービーマンが言った。 
確かに全編に渡ってアクションの連続で、 
途中それ等に夢中になりすぎて、 
話がどうなってたんだかさっぱり分からなくなっちゃう。 
そんな訳で、 
CGに関しては高得点。しかし映画全体としては70点ぐらいかな、、。
夕べは１人ムービーマンの友達が同行した。 
映画が終わってからその友達が夕食をご馳走してくれる事になっていた。 
健太の運転するMB君は颯爽とカピオラニ・ブルバードを走った。 
何しろ新車だ、 
めちゃかっこ良い！ 
向かうのはワイキキの「千房」レストランだ。 
予約はもう既に入っている。
土曜日なのでカピオラニ通りも車でいっぱい。 
健太は信号で停まった。 
健太の前には5、6台止まっている。 
両側にもぎっしり車が犇いている。 
停まって暫く、５、６秒ほど経ったとき、 
突然健太の車が「ドンスン！」と後ろからショックを受けた！ 
「どうした健太！」 
ムービーマンが言った。 
健太にも一体何が起こったのか分からない。 
こっちが聞きたいくらいだ。 
しかし我に帰ってってみて、はたと気が付いた！ 
なんと、健太のMB君が追突されちゃたんだ、、（涙）。
健太が車から降ると後ろでぶつけてきたチャイニーズの男がしきりに謝っている。 
「Sorry、Sorry!」 
ぶつけてきた車はと見てみると、 
前のナンバーーのところがぺっちゃんこになっている。 
そしてその車の車種は、、、 
なんと健太がこの前売り払った「ポックリジー」と全く同じ型同じ色の、 
ニッサンクエストじゃないか！
皆も覚えているだろうけど、 
健太のニッサン・クエスト「ポックリジー」は売りに出す前駄々をこねて、 
チケットを貰った。 
セフティ・チェックのステッカー（車検のようなもの）も貼って有るのに、 
「セフティー・チェック無し！」と言う、全く言われ無きチケットだった！ 
結局あのケースは、 
こちらの言い分が通って罰金は払わずに済んだけど、 
それは売りに出そうとした冷たい健太の仕打ちに対する「ポックリジー」の反乱で、 
物にも気持ちがあるのかもしれない、、 
とここで報告したのは、まだ記憶に新しい、、、（汗）。
だけどそれにも飽き足らず、 
今度は「ポックリジー」が仲間を使って刺客を送って来たかもしれない、、。 
「ポックリジー」に冷たくした健太を未だに憎み続けていて、 
仕返しに来たってわけだ！
まさかそんなことが有るわきゃないんだけど、 
なんだかそんな気がしてなりません、、、。 
でもぶつけて来たクエストのドライバーもちゃんと保険を掛けてあったし、 
人身事故にもならず、後ろがほんの一寸へこんだだけ、 
不幸中の幸いと思うべきなんだと思う、、、。 
でもなんで事故の相手として健太が選ばれなきゃならないのか、、、 
とても悔しくて仕方がありません、、（涙）。
今日のアラモアナビーチの写真2枚。 
木村オハナさんご一家。左からオハナさんお嬢さんのRちゃんMちゃん、そしてとても美人のオハナさんの奥さん！ 
クアアイナの店内の様子。 
カカアコ・キッチンの店内の様子。 
R ちゃんMちゃん、そして奥さんの頼んだのはこれ！ 
そしてオハナさんと健太たちはこれ！ 
さあ、そんな訳で今日は「木村オハナ」さんに出題して頂きました。答えは実に簡単、何を食べたか写真を見れば一発で分かります。酋長の娘、ごんのすけさんはご自分の庭のことなので、この問題はお休みください、、（笑）！
今ハワイにハリケーンが近づいている。 
最初の予報では次第に衰え、 
熱帯低気圧にその姿を変えて月曜日辺り最接近すると言うことだった。 
ところが昨日の予報ではなんと、ハリケーンは勢力を拡大してるって言うじゃないか！ 
なんとも気になる情報だ。 
しかしそんな予報をよそに、 
昨日も今日もホノルル地区は抜群のハワイ晴れ！ 
ローカルも観光客も思いっきりハワイの夏を堪能している。
そんな中、ブログ友の「木村オハナ」さんが家族ずれでやってきた。 
早速どこかで落ち合うことになった。 
オハナさんたちは今日午前中アラモアナビーチへ行くと言うので、 
結局その近くで会うことになった。 
場所はカカアコ。 
カカアコだったらアラモアナ・ビーチから歩いて直ぐだからね。
「アローハ！」 
健太とオハナさんは「カカアコ・キッチン」の前で互いに手を振り合う！ 
オハナさんは事前に自分の写真を送ってきてくれていたのですぐに分かった。 
真っ黒日焼けしたスポーツマン、オハナさんの顔は笑顔いっぱい！ 
奥さんもお嬢さんも皆でにっこり！
オハナさんは今ウクレレを一生懸命練習している。 
健太のウクレレレッスンも欠かさず見ていてくれているそうで、 
「いや、健太さんと同じフルークって言うウクレレが欲しくって、、」 
出発前にオハナさんからメールでそんなことを言ってたけど、 
どうやらオハナさん、このホノルルでその健太と同じフルークを見つけたらしい。 
値段もとても安く買えたという。 
実はオハナさん既に「カマカ」と「コアロハ」と言う高級ウクレレを持っている。 
これで3本の素晴らしいウクレレが手に入ったわけだ！ 
オハナさん、これからもウクレレの練習頑張ってください。 
お嬢さんのRちゃんは最近米本土ミネソタでホームステーをして来たそうで、 
英語が大好き少女。 
そんな訳で、健太とRちゃんは英語で会話をすることにした。 
若いって良いね、 
ちょっとした英語でも発音がとても良い。 
Rちゃん英語頑張ってね！
一方Mちゃんは、 
どこかで会ったような気が、、？って思ってたら、 
既にアヒポキさんのブログにお父さんのオハナさんと写っていたっけ。 
既にハワイでは有名人です、、（笑）。 
そして奥さんのMさんは若い頃の松坂慶子似の美人！ 
上の写真を見ただけでも、 
充分もそれが想像して頂けると思いますが、 
いかがでしょうか、、、（笑）！
久しぶりに一昨年まで住んでいたコンドの近くへ、、。 
左側のコンドが1970年代に健太が住んでいたコンド。右側が一昨年まで住んでいたコンド。 
そこに隣接する菜園に生るパパイヤ。これって、ハワイのパパイヤにしては面白い格好です。 
菜園に咲くハイビスカス。さすがに栄養たっぷりなのか色がとても鮮やかでした！ 
ランチは久しぶりにキング・ストリートのマックへ！ 
左がとんまの頼んだ「Ranch BLT」＄4.39、右が健太の頼んだ最新メニュー「Angus Third Pounders」＄4.19。どちらも量が多くて、とても美味かった！ 
やっぱりこれの誘惑には負けちゃうよねー、、（汗）！これで値段は＄1.35、日本のマックでは100円だったけど、こっちの方がクリーミーでちょっぴり上等な感じ、、（笑）！
最近のアメリカは人種差別は完全に無くなった、、、ように見えるかもしれない。 
特にオバマさんが大統領になって、一層そう言ったムードが先行している。 
確かに表面的にはそうかもしれない、 
しかしこればかりはそうは簡単に解決できないほど根強い物があると健太は思う。 
ハワイは人種の坩堝、 
あらゆる人種が寄り集まっているけど、 
やっぱり健太もいわれの無き差別を幾度か受けた記憶も有る。
とんままが航空会社に入った時は完全に白人社会の中に放り込まれた。 
そこでは目に見えない形で色んな意地悪をされたと言う。 
話は一寸ばかり古くなるけど、 
ベトナム戦争が終ろうとする頃、 
大量のアメリカ兵の家族が先にがベトナムから本国へエバキュエイト（避難）した。 
大量に米兵家族を本国に運ばなければならなかったので、 
軍の機材だけでは足らず民間航空会社の機材と人員もどしどし使われた。 
とんまたちもご多分に漏れずそのプロジェクトに加わされたのだ。
戦争は例え終結に向かっていたとは言うものの、 
その頃のベトナムはまだまだ戦闘中で危険がいっぱい！ 
そんな中、ベトナムに送り込まれた民間機材はシートベルトも無い貨物用で、 
米兵家族たちは雑魚寝状態で運ばれただそうだ。 
そしてその時送り込まれたスッチーは皆アメリカの市民権を持たない、 
いわゆる永住権保持者である、とんまの仲間たちばかりだった。 
今振り返ってもあれは完全な人種差別で、 
とんまもたち仲間も皆生きた心地がしなかった言う。
結局人種差別も大人の「いじめ」。 
自国民は他国民より、 
或いは自分は他人より優れていると言う傲慢な考え方が「いじめ」を誘発させている。 
どんな他人も自分には「とてもかなわない優れたところ」を必ず持っているものだ。 
人々が本気でそこに目を向けることさえ出来るようになれば、 
きっと意味の無い「いじめ」もこの世の中から消えてゆくに違いない。
それは言い換えれば「愛すること」だと思う。 
他人の優れたところを見つけようとすることは「人を愛すること」でとても大切な部分、 
いや、少なくとも健太は、 
愛とはもともとそう言うものだと信じて今日までやってきた、、。　
と、こう書いた後読み返してみると、 
「愛」と言う言葉が出てきた途端に、何故か内容全体が陳腐に聞こえてしまっている。 
多少の反省をしながら、何故それが「陳腐」に感じるのか考えて見た。 
その答えは意外と簡単なところにあった。 
それは「愛」と言う言葉が現代社会であまりにも氾濫しているからだ。
今日の椰子の木と青空！ 
藤棚の向こうは、、、。 
ココヘッド（右）とココヘッド・クレーター（左）。 
カイトボード。この後この人は一寸沖でひっくり返っていました、、（汗）。 
青空とアフリカンチューリップ。 
カイムキの住宅街から見たダイアモンドヘッド様！
ご存知のようにハワイ（アメリカ）ではシャワーを浴びるだけで、 
あまり湯船に湯を貯めていわゆる風呂に入る習慣が余りない。 
でも健太もとんまもあの肩まで浸かる風呂に入りたくてしょうがない。 
特に日本へ行くと温泉などに行って、 
しっかりその醍醐味を味わってしまうからね、、、。
そこで健太ととんま、一大決心をして、 
日本の風呂を我が家のバスルームに入れることにした。 
デリングハムのCostco（カスコ）の近くに日本の風呂やトイレなどを扱う、 
「バスルーム・ストア」と言うところがあるので、 
そこに頼む事にした。 
もちろんウォシュレットは既に付けて有るけど、 
こっちのトイレはフラッシュする時音が非常にうるさい。 
特に我が家のトイレは水の量が少なくて済むジェット噴射式だ（正式な名前ではないかもしれない）。 
そのノイズは滅茶でかくて、 
夜中どちらかがトイレに行くとその流す音で目が覚めてしまう。 
そこで、それもTOTOの日本のものに変える事になった。 
因みにトイレは2つあるので、2つとも替えてもらわなければならない、、、（汗）。
日本の湯船を入れる工事はかなり大掛かりになりそうだ。 
先ず、それをバスルームに入れるには、 
洗面の流しやキャビネットを全部取り壊して、 
湯船を入れた後また新しいキャビネットをつける。 
よって壁も床も全部やり直し。 
要するにバスルーム全体をリノベーションしなくちゃならないらしい。 
うーむ、これで一体幾ら掛かるのか、 
今から頭が痛い。 
友達の話によると同じようなことを日本ですれば、多分2～300万円はかかると言う。 
最近なんでもハワイも高くなってきたので、 
きっと同じく位掛かっちゃうんだろうなあ、、、。
これでまた夜ご飯のおかずが一つ減りそうだ、、、（涙）。 
えっ？誰ですか「そんな事より外食を減らせ！」って言ったのは、、、。
ピンクのシャワーツリー。そろそろ葉っぱの方が多くなってきた感じかなあ、、。 
あちゃー、たまんないねえこんなの見ちゃあ、、、 
「ノン・ファット・ヨーグルト」の「Swirl」、やっぱり食べるっきゃない。スプーンが2つあるのはとんまとシェアーしたってこと、、、（笑）！ 
ドール・キャナリー。ここは一時日本の旅行社がブリーフィング会場（説明会場）として積極的に使っていたけど、今はアロハタワーに移ってしまって閑散としている、、。 
ドール・キャナリー内。営業店舗はまだ沢山あるというのに、気の毒なほど誰もいない、、、。 
今回の懸賞賞品と同じ、「豪華マホガニー・ウクレレ」。応募方法は「健太のなんちゃってウクレレレッスンNo.14」のビデオをご覧下さい！写真は健太が現在使用中のもの。これもブリッジを削って低くしたり、フレットの擂り合わせをしたりしてかなり改造してある。
懸賞で何回かウクレレを出しているけど、 
健太はそれらを発送する場合必ず細かいインスペクションをして、 
改造の必要のものは完璧に改造・調整して発送している。 
そうした調整改造だけで平気で100ドルや200ドルはその値打ちが違ってくる。 
実は店に並べられているどんなウクレレでも「完璧に出来ているか、、」というと、 
一寸「？」が残る。 
一応名の有るウクレレ工場を何度か見学したことがあるけど、 
出来上がった段階で品物をインスペクトする人間によって大分その完成度は違ってくることを、 
この目ではっきり見た。 
インスペクションをマニュアル並に済ませるか、 
ミュージシャン並みの感覚で事に当たるかで全く違ってくる。 
だから、同じメーカ－の同じ機種でも、 
決して同じものには仕上がっていない。 
もちろん材質も一本一本多少は違うだろうし、 
作った時の気候にも左右されるだろう。
ついこの前ワイキキの「インターナショナル・マーケット・プレイス」で買ったお土産用の 
20ドルのウクレレ、覚えてるかな（覚えていない人はクリック）？ 
健太はあれを徹底して改造して、一応中級クラスのウクレレに仕上げた。 
それこそ今あれは充分ステージでも使えるものに仕上がっている。 
ここで言いたいのは別に自慢話が目的じゃなくて、 
メーカーが一流二流に関わらず店頭に有るウクレレが全てが完璧ではない、 
と言うことが言いたかったのだ。 
よって同じ型のウクレレでも何本か弾き比べて、 
自分で納得したものを購入することをお薦めする。
それで今度は自慢話！ 
その点健太が懸賞で出しているウクレレに関しては、 
しっかり点検、時にはきちんと改造して送っているので、 
とても良いウクレレになって手元に届いている筈です、、、、（笑）！