One-dose drug to fight flu
The Age　8/11
「laninamivir」とは何だ？、という人がほとんどだと思います。
日本では先日、第一三共製薬が新しい抗インフルエンザ薬の臨床試験
（治験）の結果を発表しました。
「開発番号　CS―8958」と呼ばれているこの薬物は「吸入薬」で、専用の
吸入器によって口から吸い込むという方法で投与されます。臨床試験は
今年の冬に日本、台湾、韓国、香港で実施され、大人では有効性が
タミフルと変わらない程度でしたが、9才以下の年齢の子どもでは、
回復するまでにかかる時間がより短かった、と発表されています。
効果の比較に用いられているタミフルは、大人の場合にはカプセルタイプ、
子どもの場合には小児用ドライシロップが用いられ、1日2回の服用を
5日続けているそうです。
この薬物の開発元は、「Relenza（リレンザ）」という治療薬を
開発したオーストラリアのBiota社で、それが「laninamivir」です。
折よく地元のオーストラリアで記事が出ていますので、ご紹介しておきます。
オーストラリアのBiota社によって開発された一度の服用で
効果を発揮する新しい抗インフルエンザ薬が、アジアで行われた
臨床試験を無事に乗り切り、間もなく市販される事になります。
新たな抗インフルエンザ・ウイルス薬である「laninamivir」は、
Biota社によって開発された「Relenza（リレンザ）」に取って代わる
事になるかもしれない薬物です。
リレンザは、「Tamiflu（タミフル）」と共に「新型インフルエンザ」
ウイルスの治療に用いられています。
「laninamivir」という薬物は、インフルエンザ感染の治療の際に
一度だけの投与だけで有効性を発揮します。ウイルス感染予防の
為に投与される場合は、一週間の有効期間が見込まれます。
現在治療や感染予防の為に用いられている薬物では、服用は毎日
行なう必要があります。
日本、台湾、香港、韓国で行われた臨床試験によって、その薬物が
安全であり有効に働くということが証明された為、Biota社の常務の
Peter・Cookは「その薬物の市販が視野に入ってきた」、と
語っています。
大人達と子ども達をちの対象にして行われた複数の臨床試験では、
患者達がインフルエンザから回復する際に「laninamivir」の
1回の服用が、5日という期間に「タミフル」を1日2回の服用した
場合と同様の有効性を発揮する事が明らかにされました。
子そも達の場合には、「laninamivir」はタミフルを処方された
場合よりもより速く、インフルエンザ感染を治しています。
Biota社のパートナーである第一三共製薬は、来年その薬を製造し、
市場に出す為に、日本の保健当局に認可申請を行う予定です。
ですが、Biota社が米国とオーストラリアで薬を市販する為の承認を
得る前に、彼らはそのパフォーマンスを偽薬と比較する為に、より
多くの臨床試験を完了させなければなりません。
Cook氏は、新しい薬物が1回の服用で治療を提供できるという事は、
「flu pandemics（インフルエンザの世界的な規模での流行）」に
対応する為の国家備蓄を行う事がより簡単になる事を意味するのだ、
と語っています。
また、1回の服用で治療を提供できるという事実は、患者が
抗ウイルス薬の治療を途中で中断せずに完了する、という事を
確実なものにする事が出来るという事を意味しています。
Cook氏は、新しい薬物が「季節性インフルエンザ」、「新型
インフルエンザ（豚由来）」、「鳥インフルエンザ」のそれぞれの
ウイルスについて、有効に働いたと語っています。
複数の抗ウイルス薬を持つ事によって、インフルエンザ・ウイルスが
薬剤抵抗性を獲得し、それが広がってゆくという事態を遅らせる事が
出来る様になります。
複数存在している「季節性インフルエンザ」ウイルスのいくつかの株が、
既にタミフルに対して耐性を示している事がわかっています。また、
研究室でのテストでは、いくつかのインフルエンザウイルス株が
リレンザに対して耐性を獲得している事を示唆する結果も出ています。
新しい薬物である「laninamivir」は、リレンザと同様に吸入器装置
（inhaler device）を使って投与されるものになります。それは
子ども達の一部で使用が制限される事を意味しています。
「laninamivir」は、リレンザやタミフルと同様に、ウイルスが
肺から身体の他の部分に感染を広げるのを妨げることによって作用します。
猫足
日本の厚生労働省（認可を与えている機関）は、ウイルスに対抗する為の
ワクチンや薬物の開発を促進する為の資金を供給しています。薬物の認可
プロセスも通常より迅速化される予定です。
「新型インフルエンザ」、
「CS―8958」
「新型インフルエンザ」は、非常に事態の展開が早いです。
必ず、表紙で最新情報を見てくださいね。