転職の場合、本人のスキルを見て即戦力を必要としています。ですので、自分の能力をしっかり分析して自分の長所をアピールできるようにしておきましょう。今回は自動車産業の一つであるスズキに関して紹介したいと思います。 
国内の他のメーカーに比べて人気車種は多くないですが、小型車では非常に人気な自動車メーカーの一つです。 
小型車はこれから先の日本で主流になることは間違いないと思います。 
ガソリン価格も高騰しており、大型車はあまり人気ではありません。 
燃費などを重視し、小回りの効く小型車のほうが、日本では適合していると思います。 
それでは、これから成長が期待できるスズキに関する就職試験を紹介します。 
まず、筆記試験ですが、他の企業と同様にwebテストとなっています。 
現在多くの企業がweb試験を取り入れるようになっており、これから就職試験を受けるみなさんは、パソコンに慣れておく必要があると思います。 
また、内容ですが数学・国語・性格テストがメインとなっています。 
いろいろな会社が対策問題集を出しているので、それをやっておけば大丈夫です。 
それでは次に面接対策を紹介します。 
ここで効かれるのは主に学生時代に力を注いだことや、スズキを選んだ理由や自己ＰＲなどです。 
他の企業で聞かれることと似かよっていますが、スズキに対しての独自の志望動機を考えるようにしてください。 
面接対策はどの企業に対しても同じようなことをするのですが、各企業の面接官の方は面接のプロです。 
他の企業の就職試験でも使っているような語呂は、すぐにばれてしまいます。 
ですので、自分が受ける企業への熱い思いを面接官に伝えられるように独自の志望動機を考えてみてください。 
時間はかかると思いますが、絶対損はしないと思います。
今回は自動車産業の中でも人気者の多い富士重工を紹介します。 
富士重工といえば馴染みのない方も多いと思いますが、自動車のスバルと聞けばわかる人も多いのではないでしょうか。 
スバル車には、レガシー、インプレッサ、フォレスター、アウトバック、エクシーガなど人気車が数多くあります。 
また、他の自動車会社とは少し違いエンジンに特徴があります。 
走りの楽しみをテーマにあげており、固定ファンの多い自動車メーカーの一つです。 
富士重工では自動車だけではなく、航空産業や宇宙産業にも携わっており、今後発展が期待できます。 
それでは、これから富士重工の紹介をしたいと思います。 
まず、筆記試験ですがこれは一般的なweb試験です。 
英語と数学と国語と性格テストです。 
ＳＰＩの対策をやっておけば、問題なく通過できると思います。 
ＳＰＩの対策としては実際に利用されているＳＰＩの形式を調べて、そのＳＰＩと類似した問題を一通り解いておいたほうがいいと思います。 
本屋やネットで探せば、いろいろな対策本があると思います。 
次は面接試験です。 
ここでいくつか面接対策を紹介します。 
まず、面接の雰囲気ですが富士重工では和やかなムードのなかでの面接となります。 
自己紹介や自己ＰＲから始まり、志望動機や学生時代に頑張ったこと、研究の内容、英語の能力などをメインに聞かれます。 
学生生活の内容には非常に突っ込んだ質問がくるので、しっかり自己分析をしておくと役立つと思います。 
面接対策は時間がかかると思いますが、頑張ってください。 
今回は国内大手のＮＥＣの紹介をしたいと思います。 
半導体産業では国内トップクラスの業績を誇り、世界の中での注目されている企業の一つです。 
日本ではパソコンなどが有名だと思います。 
それでは、ここからＮＥＣの就職試験について紹介します。 
まず、ＮＥＣの就職試験は細かく分かれています。 
自分がＮＥＣに入って何がしたいのかをしっかり考えて、希望の職種にエントリーしてください。 
職種によってそれぞれ違う採用試験をしているようです。 
しかし、全ての職種にもいえると思いますが、面接が非常に重要視されます。 
これで合否が決定するといっても過言ではないと思います。 
実際にはエントリーシートと筆記試験がありますが、これは受験生の足きりに利用されて、面接で採用を決定するといった感じで進められていると思います。 
最終的に大切なのは知識や技術ではなくて人間力です。 
それでは一つの職種に関して紹介したいと思います。 
今回はＳＥの採用試験です。 
まず、筆記試験ですが形式はマークシートです。 
数学と国語となっています。 
面接での質問内容ですが、ＮＥＣでやりたいこと、自分のこと（自己ＰＲ）、ストレスの対処法、志望動機などです。 
他の会社でも聞かれるような一般的なことがほとんどです。 
面接官の人に熱意が伝われば大丈夫です。 
面接対策は一度行えば、後々の面接対策にも利用できます。 
ＮＥＣだけではなく、全ての企業が人間力を重視している傾向にあると思います。 
これから就職試験を受けるみなさん、体に気をつけて頑張ってください。 
今回は給料ランキングや年収ランキングで常に上位にランキングしているキーエンスについて紹介したいと思います。 
キーエンスの平均年収ですが、平均年齢32歳で1350万円程度です。 
30代前半で1350万円とはすごいです。 
実際、大手のメーカーでもこれほど高額な収入を得ることは難しいと思います。 
それではキーエンスとはどういう会社なのでしょうか。 
キーエンスとは企業などが開発や実験などで使用する機器をメインに販売している会社です。 
一つ一つの単価が高い商品を扱っていて、需要と供給のバランスのとれた商品であるから、社員にこれほど高額な給料が払えるのだと思います。 
キーエンスの社風として、人件費は費用ではないという考えがあります。 
これは一般の企業では真似できないと思います。 
また、営業などの仕事をする人でも技術的な知識を備えておかなくてはいけないので、理系の方が営業などにまわることも多いようです。 
それでは、これからキーエンスの就職試験について紹介したいと思います。 
まず、エントリーシートですが、これは履歴書のみとなっています。 
その後の筆記試験や面接試験は同時に行われます。 
筆記試験は30分程度で内容は簡単なものです。 
数学と国語が試験科目であり、時間との勝負となる問題です。 
次は面接対策です。 
面接対策としては、まずスムーズに話すことができるかが大切です。 
営業職が非常に重要になるので、面接は重視されると思います。 
質問内容に関しては毎年変わるので、柔軟な頭を持つ必要があると思います。 
日ごろから頭を早く回転させる練習をしておいたほうがいいと思います。 
あとは、自信を持って話せるようにしておきましょう。 
最後の面接は意思確認程度の面接なのでリラックスして受験すれば大丈夫だと思います。