道楽でやっている写真なんだから，そんなに難しく考えなくても...（苦笑Googleでも検索してみましたが，ネガフィルム（スチール）のラッシュって，ヒットしないね（笑 　こんな調子だから「blogに書いてあった，ラッシュって，何ですか？」と，訊かれるわけだ。 　富士フイルムテクニカルハンドブック FILM GUIDEの「写真を楽しくするフジカラー／フジクロームプリント」のドン尻にラッシュの説明が載っていました↓ 　「カラーネガから作るポジフィルムです。ネガの発色，露光などのチェックするのに利用します。スライドとして拡大映写も楽しめます。」 　ですって。 　ヨドバシカメラが店頭で配っていた冊子にあった，ラッシュの説明文↓ 　「カラーネガフィルムの原版は、カラーペーパーにプリントするのが一般的ですが、フィルム１本分、または６コマ分をスライド用のカラーフィルムにプリントしたものをラッシュと呼んでいます。」 　こちらの説明の方が，富士フイルムの説明よりエッセンスをよく表しています。この冊子は無料で，なかなか重宝していました。店頭で，チラッとみるとフィルムの案内に見えてしまいますが，フィルムだけでなく，ラボ関係のサービスメニューも，すべて載っており，例えばプリントサイズ（何ミリとか）も種別別にすべて明記されています。フィルムだけでなくてデジユーザーにも有用でしたが，今では配っていないようです。 　さて，ラッシュ。おそらく一般名は「ラッシュプリント」になるのだと思います。元は映画フィルムの現像に使われているものです。 　写真関係では，タームが逆さまの「プリントラッシュ」というのがありますが，これはDNPフォトマーケティング（大日本印刷の関連会社，旧コニカのミニラボ・フィルム事業を継承した）が，近年店頭プリント機として販売しているシステムで，まったく別物です。 　ラッシュプリントは，ネガフィルムにフィルムを密着露光させて，そのフィルムを現像することにより，ポジ状態を作るものです。 　右に貼った写真は，ネガとラッシュを１枚のシートに収めて，ライトボックスにのせた状態をデジカメで撮ったものです。 　現像所から戻ってきたネガは，同プリ同様にネガシートに収められており，ラッシュはリバーサルフィルム現像同様のスリーブに入ってきます。つまり１本のネガフィルムをラボに出すと，２本分となりネガとポジが戻ってくるわけです。 　余談ですが，映画の世界で言う現像とは，この形（ネガとラッシュが一緒に帰ってくる）が標準だそうです。そりゃそうでしょう。ネガを映写機にかけても，チンプンカンプンですもの（笑）。ポジ状態になったものがなければ，見られません。 　ラッシュは，１ロール長巻状態，もしくは１ピースを密着露光する都合上，コマ毎の露光調整が効きませんから，標準条件下の現像となり，結果として，ネガの露光状態のチェック，発色状態のチェックにも使えます。 　似たようなラボサービスに「カラーベタ」があります。ベタ焼きは紙プリントです。ラッシュプリントは，紙ではなく，ポジ同様にスリーブ状態です。ポジ状態なので，見るのは，リバーサル同様にライトボックスを使うのが一般的です。 　また，ポジデュープの親戚である「ネガスライド（ポジ起こし）」というのがあります。これはラッシュプリント同様にネガ原版からポジを作るものですが，複写専用フィルムを用いて，複写（≠密着焼き）するものです。複写なので１コマ単位にラボで行いますし，複写専用フィルムなので粒状性がラッシュプリントより格段によいものになります。主な用途は，商業印刷入稿用でした。但し，このサービスは，インターネガ作成同様に今では販売終了になっていると思います（一般のラボサービス。プロラボでは残っているかもしれない）。 　元々，映画の編集用見本焼きなので，あくまで，ネガの状態確認が目的です。 　粒状性は，リバーサルフィルムより劣るので，ラッシュからダイレクトプリントを作るのは好ましくありません。第一，プリント目的ならばオリジナルのネガを使えばいいのです。 　スライド投影機でポジを鑑賞する程度なら，使えそうな画質です。（今どき，そんなことしている人，いるのか？） 　昔はリバーサルフィルムの価格・現像代が高かったので，学術用のスライド撮影の代用にも使われていたようです。 　当方が，ラッシュを使っているのは，次の理由です。 ・ネガと一緒に保管できるのでファイリングが楽 　L判同プリだと，ネガと一緒に保管すると何かと面倒ですが，ラッシュは，ネガと同じシート（厳密にはスリーブ）なので，一緒に保管するのが出来て楽です。 ・L判同プリと，ほぼ同額 　L判同プリより，やや割高になりますが，差額は100円程度。 ・ポジを見られるので露出・発色のチェックに使える 　よくネガは「反転プリントになり，その際に補正が入るので，ネガフィルム本来の発色や露光状態を見ることが出来ない」と言われますが，ラッシュなら，ネガのおおむねの状態を見ることが出来ます。但し，ラッシュ自体を現像する際に，補正に準じる現像処理が行われるので，厳密なものではありません。 　貼った写真は2007年の東京モーターショーで撮ったネガを撮影していますが，（この写真では，わかりにくいですが）照明の違いによって，赤っぽかったり，青っぽかったりします。露出補正をすれば，明るくなったり，暗くなったりします。ネガ紙プリントは１コマ毎に補正されますが，ラッシュは１ロール（もしくは１ピース）で処理するので１コマ毎の補正は出来ません。ネガの確認が目的ですから，これは，これで，そういうものです。 ・コマをケラレなしで見れる 　L判同プリなどですと，アスペクト比の違いから，ケラレが生じますが，ラッシュは，ネガをそのままポジにしているので，要するにリバーサルを見ているのと同じになります。 　端の方まで，何が，どう写っているのか，見ることが出来るということです。 　もう，20年ぐらい前のラッシュもありますが，コマの色が完全に退色して絵柄が失われたものはありません。当時の技術水準から言って20年で退色がないなら，保存性も，まあまあというところでしょうか。 　今の技術水準ならば，今後，30年ぐらいの保存性は，少なくともあるような気がします。 　ラッシュは，ネガ現像時に頼む「同時ラッシュ」とネガ現像後のピースで頼む「焼増ラッシュ」があります。 　同時ラッシュは，ネガ現の後のロール状態で密着焼きをします。ピースの切断は，その後に行います。 　焼増ラッシュは，既に現像が済んでいるピースから密着焼きをします。 　ロール状態の方が手間がかからないので，同時ラッシュの方が安いです（ネガ現＋同時ラッシュ＝525＋1155＝1680円，税込）。焼増ラッシュはピース毎の処理なので，手間を要するので，やや高めです（オーダー内容による）。 　当方は，ネガの場合，同時ラッシュを頼み，L判同プリはしません。上がったラッシュを見て，必要なコマだけをL判や2L判でプリントしています。36枚撮っても，実際にプリントするのは，数枚程度ですから，これで十分です。 　明確な確認をしていませんが，映画に由来しているので，たぶん135だけだと思います。ブローニーのラッシュは，ないような気がします。 　難点は，納期がかかること。 　店頭のミニラボでは出来ないので，ラボ工場処理になります。ラボ工場設備は映画用を使っているので，地方のフジ系列ラボでは出来ないと思われます。映画フィルムの現像やっているところというと，東京・大阪ぐらいでなのしょうか？ 　さらに，昨年（2007年），長納期化してしまいました。当方の場合，当日処理でなくても問題にならないので，少しの納期は気にしませんが，さすがに中10日には，まいったなぁ（苦笑 　なお，コダックラボでは随分前に受付を中止しています（2004年頃）。 　今は，フジはやっていますが，これも，いつまでやってくれるのやら？工場設備の兼ね合いでは，35mm映画フィルムが残っている限り大丈夫なハズ（笑）。そうは言っても，工場の手間の都合もあるので，映画と心中というわけには行かないと思いますわ。 　8mmフィルムの映画は，今でも現像出来ますけどね。8mmは，21世紀になっても生きていた。ははは。 　あと，コダックBW400CN（C-41プロセスのモノクロネガ）も，ラッシュを作ることが出来ます。（実経験あり） 　確認したことはありませんが，TRI-Xのような本物モノクロだとラッシュは作れないと思います。 　今どきのサービスでいうと，L判同プリはしないで，ネガ現＋フジカラーCD作成というものあるかと思います。この方が，ラッシュより安くて，納期も短い筈です。 　反転しているネガでなく，正転している画像を見ることが出来る。その点ではラッシュと同じです。フジカラーCDの画像は，ネガからスキャンした後にプリントと同じ補正が入ります。これは，目的によって一長一短になるかと思います。ネガと一緒にCDを保管・ファイリングをするのは難しいです。CD-Rなので，長期保存は，厳しいと思います。CDですから，デジ画像になります。これは，ラッシュでは得られないので，用途次第では，長所かもしれません。 （参考：フジカラーCDの画像は1523×1074ピクセルでアスペクト比は1:1.5。但し，上下左右に若干のケラレあり） 　デジタルミニラボ機が普及したので，APS由来のインデックスプリントもあります。感覚的にはカラーベタに似ていますが，インデックスはコマ毎の補正が入っている（＝露出・発色の確認には不向き），ケラレが生じます。 　いづれにしても，どれが，いい，悪いの話でなくて，用途・目的に応じて，自分にあったものを使えば，いいと思います。 　以上がラッシュプリントです。 　写真愛好家の方でも，35mmネガで，よく撮る方むけですかね。デジカメの方には無縁です。リバーサルの方も関係なし。 　世の中には，まだ，こういうものあるんですわ。