ときどき質問がくるので。定期的に関連事項を紹介します。 
セミナーの裏方作業は大切です。 
一番大事なことはドクターは事務作業に終われてはいけないということです。 
非常勤でもいいので秘書さん・事務方を雇いましょう。 
一人でやっていると何かあったときに判断や数字の確認・証明が難しくなるのでセキュリティモンダイでもあります。 
（基本的な文書の雛形などは、病院や大学の事務はすでにもっているいのでデータでもらうと便利です。挨拶の書き出しなどは定型なので） 
【広報モンダイ】 
1次アナウンス「こんなセミナーやりますよ」は、日にちとメインプログラムが決まった時点で流す。 
2次（最終アナウンス）開催日時（受付開始時間）・対象・参加法・事前登録の有無・参加費用、連絡先・担当者名を明確にしてアナウンス。 
最近はメーリングリストなどもありますが、文書の添付はＭＬ内でＯＫとあえてしていないければ御法度（ウイルスソフトにひっかかる、容量をくう、もともと使っているプログラムが皆同じではない）。 
参加者が大勢いる場合は特に、関係のない人にまでおくりつけることになります。 
このため、自前のＨＰなどに載せておくと案内文がシンプルになります（づらづらあいさつ文から書くとタイヘン読みにくい）。あるいはデータ共有ＢＯＸにアクセスしてもらうなどの方法があります。 
【会計モンダイ】 
参加者からお金をいただくのか？いただいていいのか？いくらなら妥当なのか？は 
難しい問題です。無料にする場合も、なんで無料なのか妥当性がわかるように明示しなくてはいけません（企業や研究班予算などのスポンサーがいる場合は必ず広報の時点でdiscloseする）。 
実際問題、赤字も困りますが、黒字も困ります。（最初から差額を利益にする予定ならば別ですが）このため見積もりが大切です。 
企業やＮＰＯの場合は再投資（分配）になります（年に一度の会計報告で開示すれば問題ない）が、主催者が公的な機関・人・集まりの場合、そのお金は最終的にどこの枠に処理をされるのか？の説明責任が生じます。 
これはたいへん面倒な話で、公的機関はそのお金をそもそもどうやってさばくのか（本会計のどこにいれるのか？）というモンダイが生じます。 
前年度からの事業計画にあり、見積もりが出て監査の目を通っている場合は別として、ういたから医局や講座のポケットマネーに♪というわけにはいきません。 
やはり、もともとの参加料金の設定でよぶんにいただきすぎないような試算が大切ということになります。 
最近は「領収書」だけではだめで、詳細の書かれたレシートが必要になっています。（領収書ははっきりいってなんとでも書けますので） 
1年とっておくと実は文字がうすれてきますのでコピーをとったりＰＤＦで読み込んだりして保管します。 
講師謝礼：1時間あたり×拘束時間で算出 
※国家・地方公務員には規定もあるので確認　公文書は必須。 
※スポンサーとの間に利益相反が生じる場合は病院名を出して受けれない 
施設もある。 
※公務員は受け取る場合は有給休暇、出張の場合は謝金受け取り（額）制　　　　　限があるので注意 
※振込み・手渡しの際の記録の残し方に注意 
講師交通費・宿泊費：実費がフツウ。カラ出張問題が注目されてからは実際に乗った証明として半券を持参してもらうよう事前に依頼が必要。領収書ではだめな場合がおおい（その後キャンセルができるから） 
会場費：会議室や講堂など自前の施設を使えば無料 
食費：周囲に飲食店がある場合は案内地図を配布して自力でまかなってもらう。 
お弁当などの手配は到着時間なども注意。 
懇親会：基本は自費。スポンサーがいる場合、一人当たりの金額が「世の中の常識で適切とされる額」でないとだめ。公務員の場合は、利益がから組織（企業）関係者の同席は一切不可という厳しい規定になっているので、参加者に公的施設の人がいたらスポンサーなしでやること。 
タクシーチケットも同様にタイヘン厳しくなっていることを知りましょう。 
研究費を使っての会合も、本当にそこに参加をしていたかどうか（名前貸しや架空会議がないか）、電話で行動調査のような抜き打ちの監査がはいりますので今後の人生のセキュリティのためにも自分自身のルールを持っておくことをおすすめします。 
・・・というような怖い話を、研修医の先生は上の先生から教えてもらえるといいですね。 
（参考） 
会計処理の透明性について（一般社団法人　学会支援機構） 
http://www.asas.or.jp/proposal/account.html 
会計士さんに以前相談したときは、専用口座でInもOutも記録を残すのが一番シンプルといわれたので、以後はそのようにしています。 
・・ということで。セミナーレベルでも結構面倒ですので、教授や部長が学会の大会長・・なんてことになったらとってもたいへんです。事務局長がヤセて目の下に熊をかいはじめます。