目次 
１　憧れの谷村美術館　／　２　観光名所ふう駐車場　／　３　アプローチ　／ 
４　光さす明るい内部　／５　模型による設計　／　６　距離のこと　／　７　展示室を出る　／ 
８　なぜ、糸魚川に、熱海生まれの彫刻家・澤田政廣の作品を展示する美術館が、 
村野藤吾設計で作られ、谷村美術館というのか　／ 
９　休憩所　／　１０　澤田政廣年譜　／　１１　村野藤吾・澤田政廣・中根金作の生没年　／
憧れの谷村美術館　1/11 
谷村美術館の存在が最初に気になったのは、熱海の澤田政廣記念館に行ったときのこと。内外とも洞窟のようなイメージで、それが糸魚川の谷村美術館を参考にして熱海市建築課が設計したということなので、では原形の美術館はどんなものだろうと思った。 
その後、何の本だったかで谷村美術館の写真を見ると、どろっとした曇り空を背景に、風変わりな形の建物が写っている。ふつうの現代建築のようなシャープな線がまったくない。中近東あたりの、土でつくられた迷路状住宅の一部のよう。 
こんな美術館ありか！？と思ったものだった。 
糸魚川は遠いけれど、その変わった地名にもひかれて、いつか行きたいと思っていた。 
観光名所ふう駐車場　2/11 
美術館は糸魚川中心部からやや外れた田園地帯にあった。田んぼが広がっていて、道沿いに家がぽつぽつ建っている、県道とか、市道とかいうくらいの、あまり広くない道を行く。 
数台分の駐車場があって車を置く。「谷村美術館」と大きな文字看板がついたやぐらが立っている。地方の国道沿いで「甲州名物ほうとう」とか、「ランチ９８０円」とか見かけるようなやぐら。憧れて来た身には、このロケーションといい、やぐらといい、ちょっと大丈夫だろうかという気分に襲われる。（でも大丈夫だった。十分すぎるほど。） 
アプローチ　3/11 
和風の門があり、その脇に小さな小屋があってチケットを買う。 
小屋の裏手に回り込むと、日本の神社や寺にあるような、瓦屋根をのせた細い回廊がある。写真ではわかりにくいが、回廊の壁は床から９０度の直角に立ち上がっているのではなくて、床と壁が弧を描いてつながっている。床が壁に立ち上がっているような、あるいは壁が床に溶け込んでいるような。 
前庭には木も大きな石もなく、石灰岩の砕石のみが敷かれて、無機的な乾燥した風景になっている。その向こうに異様な形が連続する美術館の建物がある。 
じつにしょうもない連想が浮かんで自分で恥ずかしくなるが、昔のマカロニウエスタンの映画で、メキシコ人の悪漢たちがたてこもる砦のようだと思ったりする。屋上に銃を持ったひげもじゃの兵士がうろうろしていて、こちらから眉間にしわを寄せて、眩しそうに目を細めたクリント・イーストウッドがジャリ、ジャリと石を踏んで近づいていく．．． 
（もちろん屋上は出て歩けるようには作られていないけれど。） 
あるいはシルクロードの西の果てのほう、中近東の砂漠の中の家。あるいはアラブ地方の迷路状の土の家。 
左手の松の木の日本的風情がかえって異質な感じに見える。 
写真：右の回廊を行き、建物内を右から左に抜け、左手前方向にある休憩所に進む。 
光さす明るい内部　4/11 
回廊から美術館内部に入る。 
窓のない、石のような外観から、なかは洞窟のように暗い、閉じた感じだろうと予想していたのだが、意外に明るいので驚いた。 
澤田政廣の木彫仏像１０体が展示してあるが、四角い部屋にずらっと並んでいるのではなく、いびつな円形の１区画ごとに１体が、湾曲した壁面を背にして立っている。 
作品には人工照明があてられているが、外からの自然光も穏やかに室内に導かれている。 
光は壁のスリットから入っているが、直接目に入ることはなく、いったん壁に反射して柔らかい間接光にしてある。 
外光は、上から降っていることもあり、横から射していることもあり、下から入っていることもある。 
廊下にも直線部分はない。花びら状の部屋の連続にしたがって通路がひとりでに現れているだけ。通路を見渡すと生命体の内部のひだのようでもあり、ゆらゆら揺れ動くオーロラが描く線のようでもある。 
熱海の澤田政廣記念館には、力強い作品、激しい造形の作品もあったが、ここでは仏像作品ばかりを展示していて、調和的で穏やかな様子をしている。 
床には足に柔らかい絨毯が敷かれている。曲線の壁。静かに充ちている光。 
外観の印象は強固な塊だったのに、内部はガッシリと遮るもの、ぶつかるもの、意識に強くひっかかるものがない。とらえどころのないような浮遊感に、幾らかのとまどいや、外観の印象をはぐらかされたような感じを覚えるほどに、茫洋として穏やかである。 
柔らかい光に浮かぶ、慈愛の気分に満ちた仏像を眺める至福の時間が流れていく。 
＊谷村美術館に展示している澤田政廣作品は10点。 
長い制作活動の初期から後期までの作品がある。 
光明仏身　1936　 
天彦(子供を抱く天使)　1944 
曼珠沙華　1959 
弥勒菩薩　1971 
観音　　1975 
金剛王菩薩　1982　ほか４点。 
模型による設計　5/11 
絵画のような平面作品でもどうしてこんな作品を作り出せたのだろうと感動することがあるが、この美術館は３次元の空間である。どうしてこのような空間を構想できるのか、僕はほとんど圧倒されてしまったのだが、さすがにこれだけの空間を作るには、何も手がかりなしに、頭の中だけで考えているのではなかった。 
村野藤吾は、設計にあたって模型を使って考えることを重視したが、この美術館の設計においても模型を常に枕もとに置いて、毎晩のように手を加えていたという。 
しかも、図面を引き終われば完了というのではない。 
骨組みを作る躯体工事がすんだ段階で、ベニヤ板にペンキ塗りして作った作品の模型を実際に置いて光の具合を確かめたという。その結果、ある部屋では高窓からの光にかげりを増すために窓に５本の小円柱を加えた。またある部屋ではトップライトから射す光を１枚の紗を張って抑えた。コンクリート壁を部分的に壊して立て直したところさえあるという。まさに「てづくり」の建築といえる。 
村野藤吾は、そうした設計手法においても、完成した形態においても、モダニスムの建築家の批判を受け続けた。村野を肯定する建築家、批評家でさえ、「これが現代の建築か」という感想をもらしていることがある。 
このあと休憩所で、建築にあたって作られた模型や、工事の写真などが置いてあるのを見た。 
92歳の村野藤吾が、椅子に腰かけて設計の打ち合わせや指示をしている写真も残っている。 
この美術館の開館が1983年。翌1984年に村野藤吾は亡くなっている。設計図にしたがって死後に完成したものもいくつかあるが、谷村美術館が現場で直接に設計監理をした最後の建築になる。 
模型を使い、心ゆくまで検討を加え、「人間が生きる方向に沿った設計」をする。村野藤吾最後にふさわしい建築といっていいのだろうと思う。 
どうしたら人間に対して、人間が生きる方向に沿った設計ができるかということ、これを終始一貫考えています。そのときどき、空間のとり方、空間の刻み方、連続の仕方、それから空間がどうつながるかということから、いろいろな材料を組み合わせて、その陰影が、その面から発するひとつの影がどうなるかということ、それからそのはしばしのこと、ものの切れめ、それと空間とのつながりというようなことを考えて、どうしたら人の心に良い影響が与えられるかということですね。(篠原一男との対談　新建築1966年5月) 
距離のこと　6/11 
村野藤吾の建築についての批評を読んでいて、単にできあがりの写真や図面で判断した割り切った批評をするのではなく、実際に歩いて見た道筋にしたがって建築が紹介されているのにいくつか出会った。こうして歩いていき、そのとき何が見え、次に何がどのように見えてくる−という言い方。 
建築は実際に自分の体をそこに置かなくては十分な経験ができないことは、どの建築でもいえることだが、谷村美術館（及びその系列の他の村野藤吾の建築）ではとくにそれが著しい。 
ここでは１室ごとに作品のために空間が作られているだけでなく、見る者のための空間も考えられている。かえってとらえどころがなくて幾らかとまどいを覚えるような印象は、そのためなのだろうと思う。 
他の美術館とは空間の作り方が違っている。ここでは、作品が固定していて入れ替えがないという特殊な前提があって、部屋のなかでの作品と、それを見る者の位置と、光とを考えている。 
たとえば距離の問題、光と距離、お客と距離、そうした測定ができていない建築が多いですね。たとえばスンドグラスがあるでしょう。その位置、色合いに加えて、見る人の距離の問題がある。しかもどこから見ても、自分がステンドグラスを入れたときのイメージ通りでなければいけないんです。（1984.7.9談　日本現代建築家シリーズ９村野藤吾　新建築社　1991) 
ここでいう「ステンドグラス」を「彫刻作品」と置き換えてみれば、谷村美術館の設計にも同じことを考えていたことがわかる。