アクセル・ワールド〈1〉黒雪姫の帰還 (電撃文庫)作者: 川原礫出版社/メーカー: アスキーメディアワークス発売日: 2009/02メディア: 文庫Amazon.co.jpで詳細を見る「我々は今《ブレイン・バースト》プログラムの機能下にある。《加速》しているのだ」「か……かそく……？」「そう。周囲が静止したように見えるが、実は違う。我々の意識が超高速で動いているんだよ」(中略)「この拳も、視認はできないがいまもごくごくゆっくりと移動している……時計の短針のようにな。このままずっと待っていれば、やがてこの八十センチほどを通過し、こっちにいるキミの頬(ほお)にじわじたメリ込むのが見られるだろう」(表)感想電撃大賞大賞受賞作品。アクションバトルの王道をいく、痛快エンターテインメント小説。ソードアート・オンライン(SAO)とはゲーム的要素をもつ世界観を共有しており、SAOをMMORPG的というならば、アクセルワールド(AW)は格闘ゲーム的なアクションバトルものということができる。スクールカーストの最下層にいる主人公が、黒雪姫との出会いによって、加速世界へと誘われ、成長していく過程が丹念に描かれているわけだが、SAOと同様に、世界観や設定など舞台の構築に、負けず劣らずのうまさが感じられ、登場人物の造詣や配置も見事。目新しい要素は一切ないのだが、王道的な展開がテンポよく繰り広げられるため、物語世界に引き込み、最後まで読ませるくらいの力強い作品に仕上がっていた。さらに、SAOと比較した場合、人間関係の描写が、それなりにしっかりしたものになっており、小説技術の向上が感じられた。AWもSAOも、どちらも遜色ない完成度であり、作者の実力をうかがわせるに十分たるものであったといえる。「――《スパイラル・グラビティ・ドライバー》！！」ギュアアアアッ！！無数の歯車が立てるような機械音と同時に回転しながら撃(う)ち出されたハンマーを、ハルユキは懸命(けんめい)に回避(かいひ)しようとした。しかし片脚を靴底でがっちりホールドされ、逃れることはできなかった。直後、巨大な鋼鉄が、ハルユキの胸を押し潰(つぶ)した。白銀の走行が砕ける甲高(かんだか)い悲鳴と、背後の床が粉砕される重低音の二重奏。声を上げることもできぬまま、ハルユキは床ごと階下に叩(たた)き落とされ、病院の一回下のフロアに激突した。(裏)感想以下、ブログ主の自己満足オナヌー気味になってしまった。ちょっとイタいかも。総評は上述の通りであり、王道的な物語を書かせることに対する作者の天性の才能について、疑いの余地はないし、大変面白い作品であるとも思う。しかしながら、川原礫の作品には、そういう面白さと同時に、どうも釈然としない感覚がつきまとっており、傑作として推すには、決定的な何かが足りないように思えて仕方ない。そのために、ほとんど絶賛に近いながらも、★5つに１つ足りない★4つとさせてもらっている。こちらの感想では、そういった部分について自分の考えを整理してみた。AWとSAOの両方のシリーズに触れて感じたことなのだが、川原礫は、どこか伊坂幸太郎に似ているのではないかと思えるのだ。もちろん、川原礫は、舞台構築の高さと、ノンストップな王道展開を売りにした新人ライトノベル作家であるのに対し、伊坂幸太郎は、様々な伏線や謎をまとめながら、一点に収束していく物語を通じて、メインテーマを描くことに長けた売れっ子ミステリー作家である。書いてある内容も、作品の雰囲気も全く違うといってよい。しかしながら、両者の作品に対し、自分は同じような感覚を抱いた。よくできすぎているようで、内容が表層的に感じられてしまうのだ。以前の伊坂幸太郎の作品が、山本周五郎賞や直木賞に何度もエントリーされながら、何度も候補止まりになっているのは周知の通りであるが、その選評を読むにつけ、自分は浅田次郎のもの(下記)に、共感する部分がある。伊坂幸太郎の作品には、作者自信の苦悩や、作者の人生経験にもとづく思想、哲学が、ほとんど感じられない。それは、価値ある小説としての本質の不在に等しい。そして、同じものを、自分は川原礫の作品から感じるのだ。川原礫の作品は、舞台の設定も物語の構成も大変よくできているのだが、美しく飾りたてた表面の裏側に本来あるべきはずの、作者が作品に込める自らの思想、想いが、どうも欠落しているように思えるのだ。だから、作品全体から薄っぺらく、物足りないという感覚が消えてくれない。作者がどのような気持ちで作品を作っているかは、自分の預り知るところではないが、もし本当に一生懸命作っているのだとして、それが作品を通じて伝わってこないならば、もったいないのではないだろうか。ライトノベルにそんなものを求めるのは間違っているのかもしれないし、そういう要素はかえって不要を言われれば、おっしゃる通りとしか答えようがない。しかし、この作者の能力、小説家としての格ならば、本来そういうものが書けてしかるべきと思えただけに、率直な感想として、ここに残しておく。参考文献伊坂幸太郎-直木賞候補作家-129IK「読みやすく、わかりやすく、親近感があり、物も考えさせてくれる。」「しかし、多年の甲羅を経た消費者の目から見ると、ひとことで言って「食い足らん」のである。」「各自の人生観や世界観を持つ読者の多くは、本質の空洞を感ずるであろう。」山本周五郎賞 第19回 『週末のフール』「たしかに居心地はよい。熱心な愛好者が数多いという事実も、むろんわからぬでもない。」「氏の表現のことごとくを長所と感ずるか短所と感ずるかによって、この物件の評価は真向から対立することになる。」「ひとことで言うなら、この矛盾せる対立の根源は「苦悩の不在」であろうか。」山本周五郎賞 第20回候補 『フィッシュストーリー』