Ｇｅａｒ Ｂｏｘ、Ｓｈｉｆｔ、Ｅｎｇ Ｃｕｔ
森脇基恭 （チームノバ総監督）
3000ccのEngから作り出されたトルクを最大限有効に使う為、車速とEng回転数に合わせてGearを変更し、Tyreに伝えるのがGear Box(変速機)です。今回はGear Boxとその周辺機器についての話をしましょう。
FNのGear Boxに装着されているGear数は規則で“最大５速まで“（2003年からは6速まで）と決まっています。F1では現在7速が主流です。 では何の為にそんなに多くのGearが必要なのかを、考えてみます。全ての物体には慣性が働いており、止まっている車は、止まっている状態で、釣合いが取れています。その車を動かすには、Engからの力を使う必要が有ります。釣合いの状態から、加速状態に移れるだけの力をEngが提供できれば車は動き出し、そして加速を始めます。 FNの車体重量（Driver込み）は625kg、この車に加わっている静止ころがり摩擦係数（静止ころがり摩擦係数はころがり摩擦係数よりも大きい為、動き出すまでに必要とする力の方が大きくなる）を0.3とすると、この車を動かすには187.5kgの力を進行方向に加える必要があります。Engの作り出す最大トルクを50kg-mがそのまま直にRear Tyreに掛かるとすると、半径310mmのRear Tyreは接地点で161kgの力を発生し、車を進行方向に押す事になりますが、187.5kgより小さい力ですので車は動きません。 ここで登場するのが、Gear Boxです｡1速：14/33(2.357)、一次減速：20/21(1.05)、Final Gear：17/49(2.882)ですから全減速比は7.133となります。これを計算すると、7.133×50kg-m/0.31=1150.4kgですから、187.5kgよりも遥かに大きな力で押している事になり、素晴らしい加速をする事になります。このGear（1速）で出せる最高速度は、9000rpm（規則で使える上限）時の147km/hです。これ以上の速度まで加速したい時は、Gearを2速、3速と順に変更する事になります。 コーナー入口で速度を落とし、出口に向かった所でThrottleを踏み、そして車は加速を始めます。この時のEng回転数が、良いトルクを発生しているEng回転領域である事が大切です。そして、その回転領域内に収まるように、Gear比が選ばれます。コーナーから脱出した車は、こんどは次のコーナー手前のBrake開始点まで鋭い加速をして、高い速度まで到達している必要があります。コーナー脱出からGearの変更を繰り返して、次のBrake開始点では、Engの回転数が9000rpmになるようにGear比を選びます。この作業をコーナーとストレート毎に繰り返し、それに加えサーキットの最低速度と最高速度を考慮しながら、一周を走る為の全Gear比を決めていきます。ですからサーキット毎に全く違うGear比が、Gear Boxには組み込まれています。 例え同じサーキットであったとしても、Engの出力が大きくなる冬と暑い夏では、当然Gear比は違ってきます。Gripの高いTyreと滑りやすいTyreでも、Gear比は違ってきます。晴れの日と雨の日では、Gear比は違います。空力の違いでも、Gear比は違います。SusのSetting違いでもGear比は違います。勿論速いDriverと遅いDriverとでも、Gear比は違います。予選でも決勝でも、その条件に適合した的確なGear比を選ぶ事は、速く走る為の必須項目なのです。
Racing CarのGearには、一般車についているSynchromeshが有りません。それはより速い速度で、Shiftを完了しようとしているからです。Gearその物は、常時噛合せになっており、Engからの駆動力は、Dog Ring(Clutch Ring)を介して、選ばれたGearに伝わります。Dog Ringに面しているGearには、Dog RingのDogと同じ形状のDogが出っ張っていますので、Dog Ringが動きGearに近づくと、Dog同士が噛合い駆動力が伝達されます。Dog Ringは、Shift Forkによって抱えられており、Shift Forkは、Shift Leverの動きと連結しています。Driverが1速を選べば1速用のShift ForkがDog Ringを抱えながら1速Gearに近づき、その結果DogとDogが噛合う仕組みです。 Gearを変更するShift Leverのパターンは、通常の車と同じHパターンでしたが、1992年以降の車は、Sequentialと呼ばれるShiftになりました。Shift Leverを前に押すと、Gearが一つだけ下がります。手前に引くと、Gearが一つだけ上がります。Driverは素早くこれを繰り返して、必要なGearを選びます。Gearを一つづつ変更して、加速をしている時は、一瞬でも駆動が掛からない時間があれば、鋭い加速は望めません。Hパターンでは、Shift Upに0.3秒掛かっていた作業が、Sequential Shiftに変更した事により0.05秒で完了するようになりました。さらに駆動損失を少なくする為には、Engの電気をCutする方法も使われています。Throttleを戻さずにGearが変更できれば良いのですが、DogとDogがしっかりと噛合っている為、抜く事が出来ません。そこでSwitchにより0.03秒間だけ電気をCutします。駆動力はその瞬間だけ落ちますからGearを抜く事が出来、そのまま次のGearに入れる事が出来ます。 コーナーに近づき、減速をする時は、Brakeを踏んだ瞬間から、EngとTyreはGear Boxを介して繋がっていますから、Engは強制的に回されます。この力はBrakeの役目をしてくれますので、短い距離で速度を落とす為に利用します（Eng Brake）。ここでも加速時と同じく、一瞬たりともEngとTyreが繋がっていない状況を作りたくないのです。その為に素早くShiftし、一つ下のGearに入れる事が大切なのです。この様に、Shift UpでもShift Downでも有効な、Sequential Shiftは現在多くのRacing Carに採用されています。 Engの力を無駄なく、素早く、Tyreに伝える為、工夫されているのがGear Boxです。Gear Boxには、Gearだけが組み込まれているのではなく、Engから真後ろに出た駆動力を90度曲げて、左右のTyreに伝達する為に、Diffが働いています。Racing Carに使われているDiffは、左右のTyreへの駆動トルク（左右の回転数差で働くDiffも有る）が設定以上の差になると、左右は直結状態になる、Limited Slip Diffが装着されています。 LSDのお陰で、コーナーからの脱出時に横方向加速度（ｇ）が加わりコーナー内側のTyreの荷重が少なくなり、駆動トルクが減少するのを防いでいますので、鋭い加速が出来るのです。LSDは、反駆動時（Brake）にも作動し車を安定させる手助けをしてくれます。FNで使われている一般的な機械式LSDは、駆動時と反駆動時におけるLSDの効き具合を変更できます。これを細かくSettingする事で、HandlingをDriverの要望に合わせて変化する事が出来ます。 Gear Box回りは、外から見えない為に気が付きませんが、より速くを目的に多くの工夫が施され、それらがLap Timeに寄与する重要度は年々大きくなっています。