見えない世界の不思議についてひたすら綴るメモ帳です。現在は紫音の部屋でセッションをやっております。 守護天使、ハイヤーセルフからのチャネリング 相談を中心にしたチャネリングと過去生鑑定になります。 また、守護霊リーディングもやっています。 またお申し込みは、チャネリングやリーディングを受けるご本人からお願いしますね。 【鑑定他受付サイト】紫音の部屋 【アクセサリー販売】Shion 7/12　レインボーオブシディアンと十字架のキーリング UP 7/12　【お願い】 　　　　　大変恐縮ですが、毎日Googleより検索でブログにお越しの方がおりましたら 　　　　　（ブックマークできない環境などで） 　　　　　検索ワードを　おば天　かなにかに変更していただけると幸いです 　　　　　現状だと「チャネリング」だけで、その他に私が表示されてしまうのです 　　　　　会社員の生活を守るため、お客さんの数をむやみに増やすのは避けたい所で 　　　　　また、料金をあげてセッション数を減らすのもしたくはありません 　　　　　スピリチュアルで生計を立てるつもりもないのです 　　　　　ひっそりやっていきたいので、よろしくご協力ください。 6/5　天然石アクセ、お買い上げ後のお手入れ他をまとめました。 日々のブログの更新はこの下の記事です
時々、ネタにさせていただいている会社のYさん 子供の頃から、本当に霊媒っぽい経験をしているので ガッチリお坊さん守護霊にガードされているものの やっぱり時々、ネタがポロリと発掘される。 Yさんは、ある日恐ろしい経験をしたと言いだした。 「子供を連れてさ、遊びにいったのよ 　それで、こんな感じの乗り物に乗ったんだよ 　真っ暗でさ…もうちょっとヤバいかなとその時点で思ったんだけど 　気が狂うかと思った… 　もう訳がわかんなくなって、パニックになって 　心臓はバクバクいってるしさ…本当に怖かった」と。 要するに、暗くて狭い閉鎖された空間が、ホントにダメらしい。 動くとなおダメ指数がアップする。 普通の人なら、なんでもないようなアトラクションで 子供は喜んで乗るような代物なのに、なんで？ なんかあるの？ と、すごく不審そうにしていた。 私はここでも、知らんぷりをしていたのだが 本当は、Yさんは一つ前の人生を井戸に落っこちて終わっている。 早朝、誰も井戸を使っていないときに 薬草の煮出しをするための水を汲みにいった。 なぜかその時、井戸を覗いてたようだ。 しかし、足下の石の上にこぼれていた水ですべり そのまま落ちていた。 誰も助けにこない早朝 狭くて暗い井戸の底 貞子の生まれ変わりかよっ。笑 と、笑ってしまったのだが 本人は至って真面目だったので、こらえてみた。 こういう事故で亡くなったりすると、 そのまま恐怖感が残っていたりするものなんだなあと、思ってしまった。
私は、わりとくだらないことをよく記憶していると人に言われる。 そんな記憶の中でも、子供の頃の不可解な記憶について 大人になってから再検証することがあるが、 その中でもこの記憶は一番奇妙なものだ。 幼稚園のとき、私は仏壇のある部屋で母と寝ていた。 その部屋と隣の部屋にそって、廊下があり 廊下は縁側がわりにもなっていた。 その廊下側の戸はすべて、ガラス戸も雨戸も閉めてから就寝する。 だから、外が見えることはない。 ある晩、私は夜中に急に目を覚ますと 一番はじの雨戸が開いていた。 ガラス戸越しに、誰かが見ていた。 その人物は、確実に自分を真っ直ぐに見ていて それがすごく怖かった 何度見てみても、ヤッパリ見てる。 しかもおかしいのは、その人自体が光ってるのだ。 月夜でも人間が発光しているようには見えないのに… これで本当に怖くなり、布団の中に潜り込んでみたのだが なにしろ、布団の中というのは結構息苦しいもので すぐに出てしまいたくなった。 苦しいけど、怖いという葛藤の後 そろそろとはい出て、目をつぶったまま見なかったことに。 大人になって思い出したとき 意外なほど、はっきり思い出せた。 あの場所で顔が見えるのだから、 身長は2m近いことになる。 それに青白く発光する姿も覚えている。 人間の形なのに、人間ではないような感じで それでいて、怖がらせる感じもなく ただただ見ているだけ。 のちに何者であったのか聞く機会があったが 正直信じてない。 宇宙人ですと言われて、はいそうですか…と信じるバカが どこにいるかと、私は思ってしまう。 ま、どっちでもいいんだけど。 
うちの妹は時々、すごいピンポイントな予知夢を見る。 夢というのは大抵がさして意味のないものだったりするが そういう夢を見たときには自覚があるらしく、 メールを寄越す。 そのとき、送られてきた夢は 真っ白な美しい砂浜が続く場所を歩いていて 海は透き通った青 砂浜には、透明な緑色の宝石みたいな石があちこちにあった。 本当に綺麗な場所で、すごい夢だったんだよ と、あった。 そのときには、浄化？と一瞬思ったが なにかが全部終わって、すっきりクリアになったのだという そんな暗示の夢な気がした。 それまでは母親の入院や、介護、 妹自身の病気が重なって、大変な時期だったのだ。 病気のために解雇され、無職になっていた。 夢を見てまもなく、妹は友人たちから 「気分転換にテニスをしよう！」とか 「いっしょに食事にいこう！」 「友達を紹介するよ！」という誘いが次々に舞い込み そのとき、旦那になる人と出会って、結局結婚した。 自分のことはリアルな正夢では見ないらしい。笑
『ほーっほほほ 　善いことであるな…人はなかなかにして 　己を向上させる機会はして得ぬものじゃ… 　世の中に埋もれ埋もれ、本来何をすべきであったものか 　忘れてしまいよる… 　悩みはあってこその人じゃ…悩むと善いのじゃ…ほほ』 「今日は自分を信じる力がわかないときには…とお聞きしたいと思います」 『己を信じる力がないときは、己自身がよく見えておらぬからじゃ… 　己自身を粗末にし、価値がないと思うことで 　束縛や決め事から逃げ、そして己を無価値なところに置くのじゃ… 　して、人は己自身を価値なきもので何もできぬとするものじゃ 　だがそうではならぬ 　己がそうしたがっておるだけのもの 　高みを見上げすぎればくじけてしまうものじゃ… 　人一人ができることなど、期待はせぬ 　そのものがどう考え、どう動いたかじゃ 　結果ばかりではないぞ 　信じる信ぜぬ、それぞれの自由じゃ… 　へそ曲がりもまた自由 　やれるところまでやり、己を振り返り 　見直しすることから始めればよいのじゃ 　これはゆくゆくは自己評価の向上になる 　己を見られぬものに、人を認める器量があると思うか？ 　そうではなかろう…ほほ 　一歩、一歩じゃ…本来の目標の大きさにどこかで気づくものは 　己の小ささを恥じるときもある 　しかし、これまでしてきたことを見るとよいのじゃ…』