レズビアンの「痛み」を“搾取”するなかれ
〜金田一蓮十郎『マーメイドライン』
当サイト『なぜ男が「百合」にハマるのか？』を通して、
男性異性愛者が「百合」を嗜好することの正当性を訴えている僕だが、 
実際のところ、 
巷に出回っている「百合物」の作品には 
違和感を覚えることの方がはるかに多い。 
「百合物」と銘打たれていても、 
それらの大半は異性愛者が描いたものであり、 
なおかつ異性愛者にとって都合の良い内容となっている。 
「百合物」自体はフィクションであっても、 
同性愛者は“現実”の存在であり、 
また同性愛者が抑圧されているということもまた“現実”である。 
その“抑圧する側”に属する異性愛者が、 
社会に認められない彼（女）達の悲恋を妄想のネタにして 
手前勝手に涙するのは、 
偽善以外の何物でもない。 
そうした権力性を自覚せずして「百合」を論じることは、 
セクシュアル・マジョリティによる、 
マイノリティへの形を変えた“搾取”だとすら僕は考える。 
■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□ 
そんな作品の一例としてここに挙げるのが、 
「コミック百合姫（以下「百合姫」）」に連載されていた 
金田一蓮十郎の漫画『マーメイドライン』だ。 
それらは後に単行本としてまとめられ、 
「百合姫コミックス」から出版された。 
なお、作者自身のセクシュアリティについては明らかでないものの、
百合漫画のアンソロジー本
『es　〜エターナル*シスターズ〜』（刊：スタジオＤＮＡ）に
『三浦さんと私』という短編作品を提供した際の巻末コメント、
女の子同士がキャッキャするさまは描くのも見るのも好きです。非常にかわいいと思います。
……を読むかぎり、
作者の手がける百合作品が
レズビアン当事者の感覚や経験に根ざしたものではなく、
あくまでも
＜非当事者＝異性愛者＝セクシュアル･マジョリティ＞
のスタンスから描かれていることがわかる。
『マーメイドライン』は、 
当初、“連作読みきり”という触れ込みで 
「百合姫Vol.5」からスタートした。 
とある共学の高校を舞台に、 
クラス一の美少女「めぐみ」と、 
彼女に思いを寄せる平凡な少女「あおい」のほのかな恋愛を、 
アンデルセンの童話『人魚姫』と絡めて描いた作品だった。 
金田一蓮十郎といえば、 
アニメ化もされた 
『ジャングルはいつもハレのちグゥ』に代表されるとおり、 
ギャグ漫画の分野で知られる作家であるが、 
『マーメイドライン』にはお笑いの要素は一切なく、 
良く言えば繊細な、 
しかし率直に言うとヤマもオチもない退屈な内容だった。 
ただ、当時は金田一蓮十郎のことを、
そのペンネームから男性だと思い込んでいたので、
「男性作家による百合作品」という珍しさから注目はしていた。 
続く「百合姫Vol.6」では舞台を一新し、 
男性との結婚を決めたＯＬが、 
同性への淡い恋心を泣く泣く諦めるという話。 
これもありがちな内容で、特に印象に残るものではなかった。 
ただ、その次の号（「百合姫Vo.7」）の作品は、 
MtFトランスセクシュアルの恋人をもつ女性が、 
“彼女”を女性として受け入れ、 
なおも愛し続けるというトリッキーな筋書きで、 
いささか興味が湧いた。 
そして――問題の「百合姫Vol.8」である。 
一話完結という企画だったはずの『マーメイドライン』だが、 
ここへきて、 
なぜか第１話のめぐみとあおいが再び登場する。 
どうも行き当たりばったりの感が拭えないけれど、
「百合姫」の看板作品である 
林家志弦の『ストロベリー・シェイク』も、 
当初は読み切りだったのが読者の好評を受けて連載になったのだから、 
まぁ大目に見るとしよう。 
あれから親密に関係を深めていっためぐみとあおいだったが、 
そんな二人に友人たちが不審の目を向け始める。 
やがて、 
めぐみとの「レズ疑惑」を問い質されたあおいが、 
「私はそんなのじゃない！」と発言したことから、 
めぐみがいじめの標的にされる。 
あおいの裏切りによって、 
クラスの中で孤立するめぐみ。 
そんな中、 
かねてからめぐみを狙っていた男子生徒が、 
めぐみに接近する。 
自分が「レズ」でないことを証明し、 
あおいと再び「友だち」に戻るため、 
めぐみは彼の求愛を受け入れた――。 
次号（「百合姫Vol.9」）では、 
その半年後、 
めぐみとあおいが「再会」するところまでを描いている。 
僕は、 
二人が周囲の悪意と立ち向かいながら愛を貫いていく様を、 
今後、作者がどのように描いていくのか―― 
という点に注目していた。 
ところが。 
作者は、めぐみとあおいのエピソードを 
“あれ”で完結させたつもりでいるらしい。 
続く「百合姫Vol.10」では、 
「百合姫Vol.7」に発表した 
MtFトランスセクシュアルのエピソードの後日談を掲載している。 
着眼点のユニークさをアピールした作品も、 
続編となれば新鮮さはない。 
かといって 
意表を突く展開があるわけでもなく、 
まさに蛇足としか言いようのない内容だった。 
■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□■□ 
異性愛者がレズビアンの悲恋を描くこと。そして、 
現実社会の差別問題をテーマに選ぶことが悪いとは言わない。 
しかし、こんな独り善がりで中途半端な描き方では、 
「社会的弱者を見世物にしている」
と思われても仕方がない。 
作者は、
セクシュアル・マジョリティである自身もまた
“抑圧する側”に属しているのだ
という厳然たる事実から目を背けているのではないか。 
「百合はファンタジー」などと揶揄されることが多い中、
生々しい“リアル”を描いたことについて、
一定の評価を与える向きもあるだろう。
しかし、ただ“リアル”を描くことだけが目的なら、
実在のレズビアンに取材して、
ドキュメンタリーを制作すればいい。
それを、あえて“フィクション”という形で表現するからには、
“リアル”の先にあるもの
――もし作者がめぐみとあおいの立場だったなら、
具体的にどのような行動を起こすのか――について、
作者なりの提案を示す必要があった。
めぐみとあおいの「再会」は、
それ自体がゴールではなく、
あくまでも出発点にすぎないはずだ。
しかし、
『マーメイドライン』にそうした視点は見当たらない。
しょせん作者にとって、
めぐみとあおいの「痛み」は他人事でしかないということか。
また、めぐみとあおいの関係はもちろんのこと、 
めぐみと男子生徒の関係がどうなったのかも、 
劇中では明らかにされない。 
めぐみはあおいとの間の一線を越えないまま、 
だらだらと男子生徒との関係を継続していった、とも解釈できる。 
あえてそのような“含み”をもたせたことに、
何の意図があるのだろうか。
作者は一見すると
登場人物を突き放しているかのように思えて、
そのじつ
セクシュアル･マジョリティの権威性そのものを
脅かすレベルにまで作品が飛躍することは巧妙に避けている。
そこに「甘さ」を感じてしまうのである。
もし作者が、自身の作品を通して 
同性愛者差別の問題を世に問いたいというなら、 
マジョリティという安全圏から抜け出し、 
当事者と一緒になって打開策を考えるべきではないか。 
もちろん現実は漫画のようにはいかない。 
だが、共に血の涙を流す覚悟がないのなら、 
「百合萌え〜」などと無邪気にはしゃいでいるほうがまだマシである。 
彼女たちの「痛み」まで“搾取”してはならない。 
「女の子同士がキャッキャするさまは描くのも見るのも好き」という作者には、
はたしてその“覚悟”があるのだろうか。
関連記事：
［マーメイドライン］
- 百錬ノ鐵　hyaku
ren no tetsu