大阪民国は大貧民国。
産経関西：大阪市の生活保護費　全国トップ２３１１億７５００万円　１６年連続増
大阪市の平成１８年度の生活保護費が前年比２・７％増の２３１１億７５００万円となり、過去最高額を更新したことが、５日公表された平成１８年度普通会計決算見込みで明らかになった。平成３年から１６年連続増で、全国の自治体でトップとみられる。生活保護費は、平成１７年度で国全体で総額２兆６３６３億７３００万円支出されているが、大阪市分だけで全国の約１割。他都市に比べても突出しており、２位の札幌市（約９１４億円）と比べても倍以上の額となっていた。
市は人件費の削減や投資的経費の圧縮などで過去最大の下げ幅となる総額７７０億円の歳出減としたものの、生活保護費を含む扶助費は１・９％増えており、財政上の課題となっている。
また決算見込みによると、生活保護費のうち市が支出している５７４億円と、自営業者らが加入する国民健康保険事業に市が繰り出している３３８億円をあわせると９１２億円にのぼり、市の個人市民税の収入の１１５５億円に匹敵する規模になった。市民税として納められた税金がほとんど生活保護と国保事業に使われている計算になる。
市は「生活保護制度の抜本的改正や国保事業の広域化などに取り組む必要がある」としている。
大阪市が福祉負担だけで「あっぷあっぷ」となっている現状が具体的な数字となって出てきたわけですが、果たして大阪市はこれ以上「乾いた雑巾を絞る」ことができるのでしょうか。
生活保護は国の憲法に基づいて出されている金だから、本当なら国が面倒を見るべきと大阪市は言っています。現行では生活保護額の４分の１を自治体が負担することになってますから。 
本来、生活保護は最後のライフライン。人権問題も関わるのでここをむやみにいじくるのは難しいです。
どうしても一人身だし働けない体だからもらわなくてはしょうがない人もいますが、最初から年金も払う気ゼロでギャンブルや遊びに使い込んで、老いぼれてから貯金が底を尽きて、アホなご近所同士で、どーせなら生活保護もろたらええやん！と言うてるようなのも実際にいるでしょうし、それこそ不正受給だって後を絶たないでしょう。
おそらく大阪市のケースワーカーは仕事が多すぎて死に物狂いになっていて、不正受給対策まで十分手が回らないんでしょう。西成区なんか６人に１人が生活保護ですよ？まさに大貧民国。
また関淳一市長が見かけだけでもかなり本格的な支出削減を断行している事も数字になっています。総額７７０億円も削減できるというのは、それだけ派手に無駄遣いをしていた証拠でもあります。
一部の利権談合共産主義に染まった議員は関市長の改革を強引すぎると批判して、次回１１月の市長選では別の候補を担ぎ出す動きに出ている。わかりやすい構造だよね。
「阪南パラドーム」などの大阪市労組がらみの無駄な箱物はほとんどが廃止。 
（一方でヴィアーレ大阪はまだ生きてるけど）
労組幹部が私物化していた市役所の地下駐車場さえも民間委託になりました。
その一方で夢洲トンネルは予定通り１３００億円もかけて掘ってしまったわけですが。 
そして人件費削減のために５年間新規採用を凍結しているのは、アホの極致。 
ろくに働かんのに大量の給料をもらう隠れセレブ現業職員の人件費を落とせ。
大阪市の人権文化センターや同和利権温浴施設「塩楽荘」の無駄。 
「塩楽荘」はなぜ廃止しないんでしょうか。いまだに人権文化センター以外の場所で塩楽荘のパンフレットを見た事がありません。同和地区でない市民にアピールする気がないのは明白です。
大阪市：塩楽荘の廃止について
人権センターのトルコ料理教室は材料費込みで５００円という超破格。同和のための施設じゃなくて市民のための施設なんだから、みんなバンバン利用しましょう。同和地区外からも申し込みはできるんだから。
見た感じでは、まだまだ同和は「聖域」。
「乾いた雑巾」は同和利権というコッテコテの脂で汚れまくっているのだから、いくら絞っても取れないでしょうな。だから大阪市という汚れた雑巾は「財政再建団体」というゴミ箱に捨てるしかないわけです。
雑巾ちゃうぞ人間は！オイその目は ＹＯ！偏見か？（SHINGO☆西成）
※おまけ
【社会福祉】 “大阪市分だけで全国の約１割” 大阪市の生活保護費　全国トップ２３１１億７５００万円
407 名前：名無しさん＠八周年[] 投稿日：2007/09/06(木) 13:07:39 ID:kbCPeVjO0 
大阪人の一生
生まれる（市からの援助金などで実質0円） 
↓ 
保育園時代（補助金等で実質負担なし） 
↓ 
小中学校時代（低所得の為、給食費等の負担は無し） 
↓ 
そのまま日雇い肉体労働へ（毎日職安に通う日々、仕事にあぶれたら安酒で一杯） 
↓ 
立派なアル中、薬中になる（アル中は生活保護受給資格があるため夢の生活保護生活） 
↓ 
肝臓を壊し入院（入院費は生活保護からｗ） 
↓ 
死亡（葬式代は役所から援助）
まさにゆりかこから墓場まで税金で補ってくれる大阪市、パラダイスとしか言いようが無いｗ
西成区あたりならリアルでいてそうですｗ