成功者続出！禁断の広告セミナー チラシ・ＤＭ・ホームページがスゴ腕営業マンに変わる！ 村上春樹氏を抑えアマゾンランキング総合１位を獲得！の人気著者 待望の名古屋初セミナー！ 【講師】 販促コンサルタント 岡本達彦 氏 8月中に申込み完了で、早期割引あり！ 社員受講の場合、雇用調整助成金の対応可！ 岐阜・尾張の受講者から続々と販促名人が誕生！ 次の成功は貴方！ エコキュート・オール電化のジョイ家電いまい（岐阜県加茂郡富加町） 2008年6月の岡達彦先生の広告セミナーに参加 ↓ エコキュートのチラシを作り直して、約2万枚を折り込み ↓ 成約10件。売り上げ約1300万円を達成！ 外壁・屋根専門リフォームの中村ワークス（岐阜市） 受講後にホームページ見直し 売上30％増！大不況でも問合せ急増！ 殺到し過ぎで、見積もり依頼を一時停止中！（2009.7.25現在） 論より動画！岡本先生のセミナーの一部を公開 
私は現在、北は北海道から南は鹿児島までおかげさまで全国各地から呼んでいただいてセミナーを行っています。 全国各地でセミナーやっていて感じたことは良い商品・サービスを持っているにもかかわらず、マーケティングのやり方がよくわからず、売れてないお店や会社が本当に多いという事です。 そんな会社を救いたいとの思いから、難しいマーケティング理論を勉強しなくても今すぐ出来る方法に特化して本を書きました。 難しいマーケティング理論を勉強しなくてもいいと言っても、小手先のテクニックを使うのではありません。 「Ａ４」１枚のアンケートを使って、お客様の心理や行動を深く理解し広告に反映していくという、ある意味商売の基本中の基本といっても過言ではない内容です。 このやり方をやっただけで、岐阜・尾張で成功者が続出。 他にも・・・ ５２店舗中３０位から９位にランクアップ（不動産会社）月間数個が１５０個売れる人気サイトに（通販会社）前年度２７７件の撮影件数が９１４件に（写真スタジオ）といった現象が起きています。 岡本達彦がアンケートから広告作成まで、4H・少人数の徹底指導！ たった1日の研修で、貴方の販促実力を飛躍的に高めます！ 
１００億円を超える販促展開を見てきて解った独自の成功ノウハウをベースに毎年２００件以上のコンサルティングをこなす。 販促専門誌「販促会議」で「プロが指南する今すぐやるべき販促施術」として電通・博報堂・東芝系列の企業と共に大きく取り上げられる。 FAXDMを少し変えただけで４億円の売上を作るなど、解りやすく高確率で業績が上がるアドバイスは好評で、現在はコンサルティングの依頼だけでなく、大阪ガスなど上場企業や全国の公的機関等から販促セミナーの依頼が殺到。 著書にアマゾンブックランキング総合１位を獲得した『「Ａ４」１枚アンケートで利益を５倍にする方法―チラシ・DM・ホームページがスゴ腕営業マンに変わる! 』（ダイヤモンド社）がある。 「A4」1枚アンケートで利益を5倍にする方法―チラシ・DM・ホームページがスゴ腕営業マンに変わる! ★岐阜・尾張で岡本先生の講義を受講した、私達が本セミナーを推薦！ Panasonic系の富加町の電器屋さん＆チラシ名人の弟子　ジョイ家電いまい 店長　今井悠介氏岐阜の屋根・外壁のリフォーム　有限会社中村ワークス 代表取締役　中村元泰氏大垣市No.1のタイヤ屋ショップ　有限会社いなり大垣 取締役　近澤親一氏愛知県の精密鈑金とタレットパンチプレス　株式会社丹羽シートメタル 代表取締役　丹羽英晶氏愛知県のステンドグラス制作　エス・ジー・オー・カジワラ 代表　梶原進氏岐阜のハウスクリーニング　おそうじ本舗 瑞穂本巣店 代表　成田憲史氏岐阜の大工工事と施工図 株式会社明和テック 代表取締役 田原勝氏名古屋の映像・動画制作　株式会社コックスプロジェクト 取締役　宇野祐司氏香ります！シリーズ「香りの名刺」大好評！　プロト・おおもりや 代表　大森悟氏TA（交流分析）による組織開発と人材育成　ウイン教育研究所 代表　北村嘉伸氏実績1000サイト！No.1ホームページ制作　株式会社ちらし屋ドットコム 代表取締役　河田真二氏3Dレーザー加工のエキスパート　株式会社スギハラエンジニアリングズ 代表取締役 杉原昇氏春日井市小牧市の税理士　安形会計パートナーズ 代表　安形秀次氏【日時】 平成21年9月14日（月） 受付　12:30開始　13:00終了　17:00【参加対象】 法人企業の経営者・後継者・幹部自営業個人事業主販売促進のご担当者【定員】 25名 【料金】 1名　15,000円（税込み・事前振込み） ※返金制度：本セミナーを聞いて、全く役立たなかったとお感じの方には、代金全額を返金致します ※早期割引：8月中に申込み頂き、振込み完了で20％オフの12,000円で受講できます ※キャンセル制度：9月5日（土）までのキャンセルは、全額返金（手数料は控除）させて頂きます。 参加できるか否か、微妙な方もお申込み下さい。但し、それ以降のキャンセルは返金は致しませんので、その点は、ご注意下さい。 ※雇用調整助成金の対応：社員休業訓練に際して、中小企業緊急雇用安定助成金・雇用調整助成金を実施されている法人には、受講証明証の発行など、助成金に対応致します 【会場】 名古屋セミナールーム003 地下鉄　上前津駅から徒歩３分 名古屋市中区大須3-40-28　セントラルラフォーレビル5F【お申し込み】 セミナー申込みチラシへ御記入の上、ヒューマネットへFAXを御願いします 【主催・お問い合わせ・お申し込み】 岐阜・名古屋の人材＆経営サポートのヒューマネット 岐阜県各務原市鵜沼朝日町5-287-6 ●電話の場合は下記へ Tel.058-379-2666 ●メールアドレスは下記まで toiawase（アットマーク）hyumanet.jp ※SPAM防止の為（アットマーク）を@に変換してメールをご送信下さい