びっくりむくみ解消法？？
踏んで洗ってむくみ解消。気持ちよく洗うだけの快感ブラシケア。.....シャワレステ　ピンク 詳しくはこちら 
足のむくみって、冷えが原因で血管が収縮し血流が悪くなることで引き起こされるそう。 特に、冬場は冷え性の人にとってつらい季節だよね。 でも、これから春が過ぎて夏が来て、今度はエアコンで冷やされちゃう。 足のむくみと冷えの関係ってオールシーズン休み無しって言えるかもね。
考えてみると、むくまない季節ってないもんな。 いつも、何かしらの原因でむくんでたってことだよね。 夏の暑い時でさえむくみが出るなんて、つらいけど現実だからな。
こんな人には、マッサージをしても肝心の血流が良くないってことで、 効果は上がらないみたい。 そこで、手軽に足を暖められるものとして「足湯」を使ってる人も多いんだって。 足湯って、フットバスって言って、振動でマッサージ効果のあるものや、 大きな桶みたいなものに、ただお湯を入れて足をつけておくだけなの。
これだと、テレビを見たり、本を読んだり、音楽を聴いたりしてても大丈夫。 誰でも簡単に挑戦することが出来るんだって。 それに、アロマオイルや入浴剤のようなものを入れれば、 香によるリラックス効果も期待できちゃう。
そして、足を十分に暖めて血流が良くなったらマッサージをするといいみたい。 マッサージは、リンパの流れに沿って、下から上へ向かって行うのがベスト。 こうすることで、リンパ管が老廃物をうまく流してくれるんだって。
寝る前に足を暖めることって、足のむくみ解消だけじゃなく、 快眠にも繋がるみたいだよ。 おまけに、アロマオイルでアロマ効果もプラスすれば快眠に一層効果的かもね。 日によって、お気に入りの香を楽しむのもありかも。 心身ともにリラックスして寝られれば、健康管理にも繋がりそう。 皆さんも、ぜひ、試してみてほしいな。
足のむくみ 関連記事
足のむくみのとり方教えて下さい！座っていることが多い仕事なのですが、足のむくみがつらくてたまりません。足を高くあげて寝たり、メディキュットを買ったり、マッサージしたり・・・といろいろと頑張っているのですが、すぐにつらくなります。。。。飲み物（水）を飲みすぎなのでしょうか？？どなたかいい方法ご存知ないでしょうか。よろしくお願いいたします。(続きを読む)
この記事の関連ワード リンパ 妊娠5ヶ月 妊娠中 病気 日焼け 
カテゴリー：足のむくみの解消　足湯
足のむくみの解足のむくみの解消　足枕
むくみってやたら気になりますね、
目のむくみはコチラで解消です♪
目のむくみと目の下のクマをケア！【シャネル】　プレシジョン アイリフト 15ml 
詳しくはこちら
足のむくみって、朝起きた時から寝るまでの間に徐々に進むんだって。 つまり、朝が一番むくみが少なくって、寝る直前が一番むくんでるってこと。 それって重力の関係で、下半身に水分が溜まりやすいのと関係してるんだって。
確かに、朝って足細いなって思うことも多いよね。 一番むくみのない状態だからそう見えてたんだね。 むくみに重力が関係するんじゃ、どうにも逆らえない問題だよな。
そこで、睡眠中によりスムーズな血流を促す為にも、 「足枕」を利用するのが効果的って言われてるんだって。 足を心臓より高くするのが目的だから、必要以上に高くしなくても大丈夫。 あんまり高くし過ぎると、腰に負担もかかっちゃうからね。
「足枕」って商品も売ってるけど、実際、クッションやタオルケットでも代用出来るそう。 豆知識として、布団の下かベッドパットの下に入れる方が効果的らしい。 なぜかって言うと、寝ている間に蹴っ飛ばしては意味がなくなっちゃうからだって。
それから、足のむくみは、放っておくと徐々にセルライトに変化して停滞するんだって。 この状態になると、なかなか克服が難しくなっちゃうの。 だから、寝てる間に少しでも、老廃物を運んでおくことが大切みたい。
セルライトってそういえばよく聞く言葉。 そんなのになってからじゃ、ほんと怖いもんな。 いかに日々のケアが大事かってことを実感しちゃうよね。
あと、寝てる間に足のむくみが取れるなんて、ほんと夢みたいな話だけど、 やっぱりそれだけじゃ不十分みたい。 寝る前に入浴で暖めたり、マッサージでリンパへ老廃物を送ったりすることで、 より高い効果を得られるんだって。 より効果を得る為にも、寝る前のケアも一緒に習慣付けるといいかもね。
足のむくみ
関連記事
をマッサージしています。 余分なお肉を落としたいから・・・(;´▽`A`` 毎日、仕事は座りっぱなしなので、どうしても足のむくみが酷いの です。しかも年々、 冷え性 が悪化してきている気がしてなら ないのです。 膝から下はとくに念入りに揉(続きを読む)
この記事の関連ワード 腺癌 しびれ 妊娠5ヶ月 日焼け 関係 
カテゴリー：足のむくみの解消　足枕
レッグウェアでむくみ解消＾＾
足のむくみが悩みの女性は多いと思うけど、その割にはケアが面倒で怠る人も多いそう。 実際、疲れて帰った後、お風呂にゆっくり入ってマッサージなんて、 結構体力入りそうだもね。
続けようと思っても、続かない人がいるのも当然かもしれない。 日々のケアが大切ってことは、自分で分かってるんだけどね・・ 思ってても体が動かないケースは、正直多いはず。
少し前から、足のむくみを予防するレッグウェアが登場し、 履くだけって手軽さから人気を呼んでるそう。 テレビＣＭでもお馴染みのものや、大手メーカーでもこぞって開発してるらしく、 日々進化してるんだって。
レッグウェアって、靴下やタイツ、ストッキング、スパッツなんかの、 足に履くものの総称を言うんだって。 足のむくみに効く仕組みとしては、着圧が鍵になるみたい。
着圧って、言ってみればフィット感のことを言うの。 通常のものは、伸縮する編み方や素材でフィットさせてるんだけど、 これは本来あるべき姿になるよう矯正してくれるそう。
つまり、足首やふくらはぎ、太ももなど、それぞれに合った圧力をかけてるそうなの。 本来あるべき姿であるってことは、筋肉や脂肪のたるみを防いで、 血管やリンパ管に不自然な力がかかることなく、血液やリンパ液がスムーズに流れるそう。 足のむくみの正体である、不要な水分や老廃物を溜めにくくしてる状態なんだって。
こんなアイテムなら、すごく使ってみたいよね。 本来であるべき姿をキープ出来るところが魅力的かも。 でも、レッグウェアを選ぶ際に注意するポイントがあるの。
それは、間違ったサイズを選ぶと、締め付けすぎて血流が悪くなったり、 反対にゆるいと、効果が実感できなかったりするんだって。 自分に合ったサイズを慎重に選ぶことが大切になるってことだね。
関連記事
足のむくみの解消できるサプリメントはありますか？立ち仕事をしているのですが以前よりもむくみがひどくなりました。最近、また仕事を始めたのですが昔も同じく立ち仕事でしたが昔は今よりも労働時間が長かったのに昔よりも今の方が足のむくみがひどいです。朝履いていくスキニーデニムパンツも昼休憩に入る前にはパンパンで・・・・年齢的なのか血液の流れが悪いのか・・・・メデュキュットを履いたりしても次の日はまたむくみがひどく結果的にむくみが取れていないです。パソコンから色々調べてみたのですが何かお薦めのサプリメントや漢方茶などはありましたら教えて下さい。どうぞ、宜しくお願い致します。(続きを読む)
この記事の関連ワード リンパ しびれ 妊娠中 心臓 痛い 
カテゴリー：レッグウェアでむくみ解消