［東京　１１日　ロイター］　白川方明日銀総裁は１１日、金融政策決定会合後の記者会見で、政策効果・在庫調整効果が一巡した後の最終需要の強さにまだ確信が持てない、と慎重な見方を示した。ただ、現在デフレスパイラルのリスクがあるとはみていない、とも強調した。 　政府との関係については、日銀法の精神に沿って行動することに尽きる、と語った。 　会見の詳細は以下の通り。 　──結果について。 　「（前略）わが国の景気は下げ止まっていると判断した。公共投資は引き続き増加している。アジア経済が成長を高めており、世界経済全体も下げ止まるもとで、輸出は持ち直しの動きを続けている。また生産も大幅に落ち込んだあと、持ち直している。一方で、設備投資は厳しい収益状況などを背景に、引き続き大幅な減少となっている。また、個人消費は各種対策の効果などから自動車、家電販売など一部に持ち直しの動きがうかがわれるが、雇用・所得環境が厳しさを増す中で、全体としては弱めの動きが続いている。この間、金融環境をみると、なお厳しい状態にあるが、国際金融資本市場が回復してきているもとで、コマーシャルペーパー（ＣＰ）・社債の発行環境や企業の資金繰りがさらに改善するなど、改善の動きが続いている。物価面では生鮮食品を除く消費者物価の前年比は経済全体の需給が緩和した状態が続く中で、前年における石油製品価格高騰の反動などからマイナス幅が拡大している。先行きの景気については、これまでも述べてきた通り、内外の在庫調整が進ちょくしたもとで、最終需要の動向に大きく依存すると考えている。本年度後半以降の見通しとしては、海外経済や国際金融資本市場の回復に加え、金融システム面での対策や財政・金融政策の効果もあって、景気は持ち直していく姿が想定される。物価面では消費者物価の前年比は当面下落幅を拡大していくとみられるが、前年の反動要因の影響が薄れていくにつれ、本年度後半以降は下落幅を縮小していくと考えられる」 　「次にリスク要因について述べると、これも先月指摘した点から変化はない。景気面では国際的な金融経済情勢、中長期的な成長期待の動向、わが国の金融環境など、下振れリスクのほうが高い状況が続いていることに注意する必要があると考えている。また物価面では、景気の下振れリスクの顕在化、中長期的なインフレ予想の下振れなど、物価上昇率が想定以上に低下する可能性がある。日銀としては当面、景気・物価の下振れリスクを意識しつつ、わが国経済が物価安定のもとでの持続的成長経路に復帰していくため、中央銀行として最大限の貢献を行っていく方針」 　──金融機関の自己資本比率の規制の議論について、ご見識をうかがいたい。 　「今回の国際金融危機を受けて、金融機関の自己資本規制・監視、資本の十分性確保やプロシクリカリティ、いわゆる規制等が景気の振幅を大きくすることなど、そうしたことへの対応という観点から、国際的な議論が活発になっている。その際、自己資本比率の数量的な規制に加えて、その中核的構成要素であるＴｉｅｒ１が、さらにその中でも普通株等をベースとした自己資本の比率、といった資本の流動性も指摘されるようになってきている。こうした議論の背景には、国際的に活動する金融機関では、市場の変動の影響を受けて収益の振幅が大きくなりやすいだけに、財務内容が急速かつ大幅に悪化する場合に備えて、損失バッファーとしての資本の量と質が極めて重要というふうに理解している」 　「言うまでもないが、今回、２年前にサブプライムローン問題として金融危機が発生する直前の状態を見ると、決して自己資本比率が低かったわけではなく、むしろ高かった。そうした今回の経験からもわかるように、自己資本の量や質だけによって、金融機関の金融システムの安定性が決まるわけではなく、流動性の面も含めたリスク管理体制全般にも大きく左右される。また、個々の金融機関において必要とされる資本の量や構成内容についても、その金融機関のビジネスモデルによって異なる面がある。したがって自己資本の重要性を議論するときには、こうした点をしっかり念頭におく必要があると思っている」 　「また自己資本の規制を含めて、各種の規制が議論されているが、そうした規制が全体として金融経済活動にどのような影響をもたらすのか、十分吟味する必要がある。ただ、国際的に金融機関が現に抱えているリスクに照らして最適な資本政策を見直す必要がある。その結果、資本の量と質を高めるべく、常に努力を行っていくことは、個々の金融機関に限らず、金融システム全体の安定確保の観点から大事だと考えている。わが国でも、大手の金融機関がこうした国際的な流れに照らして、このところ相次いで普通株発行による増資などを行っているが、こうした経営判断は金融システムの安定にも資するものと考えている」 　──民主党のマニフェスト説明会で日銀と政府の政策アコードについての言及があったが、この可能性を含めて考えを。 　「ご質問の件については、新聞報道でしか知らず、発言の内容を直接詳しく承知しているわけではないので、その件について直接的コメントは差し控えたい。コメントということではなくて、中央銀行と政府の関係についてどのように考えているのかという問いとしてお答えしたい。この点についてはいろいろな場で繰り返し申し上げているが、これは国会で決まっている日銀法の精神に沿って行動するということに尽きる。多少おさらいになるが、日銀法は第２条で金融政策の目的として物価の安定を図ることを通じて国民経済の健全な発展に資するということがうたわれている。第３条では金融政策面での日銀の自主性は尊重されなければならないとうたっている。そして第４条は政府の経済政策の基本方針と整合的なものとなるよう常に政府と連絡を密にし、十分な意思疎通を図らなければならないというふうに書いている。要するに政府と連絡を密にし、十分な意思疎通を図った上で、最終的には日銀政策委員会の判断と責任のもとで物価安定の下での健全な経済の発展を目的として金融政策を運営するということ。日銀はこれまでも法律の精神に従って行動してきたが、これからもそうした法律の精神に沿って責任を果たしていくということに尽きる」 　──いま物価の安定について指摘があった。今回の公表文にも書かれているが、物価面で消費者物価指数（ＣＰＩ）のマイナス幅が大きくなっている現状がある。物価のマイナスが経済にどのような影響を与えうるのか。 　「物価のマイナスが継続的に続く状態がデフレというが、ご質問の趣旨はデフレスパイラルについての日銀の見解だと理解していいか。いま日本の物価についてご質問があったが、実は現在、世界的に同じような傾向になっている。数値で確認してみると、先進国・Ｇ２０で考えてみると、ＣＰＩは英国など一部の国を除くといずれもマイナスになっている。それから、この１年で平均して４％ポイント程度ＣＰＩ上昇率が低下している。つまり、先進国いずれをとってみても、現在、物価上昇率はマイナスであり、かつこの１年間で大きく低下した。まず世界全体としてこういう傾向をどう考えるか、その中に日本の状況もあると考える」 　「世界経済は２０００年代半ばにかけて蓄積された様々な過剰の調整、それから去年秋のリーマン破綻以降の急激な信用収縮に伴って、現在、経済活動が落ち込み、需給ギャップが大幅に拡大している。先ほどの物価のマイナス、あるいは上昇率の大きな低下は直接的にはエネルギー・資源価格上昇の裏が出ていると、反動の影響が出ているということだが、これに加えて世界的な需給バランスの変化が背後にあると思う。物価情勢を判断していく上で重要なことは、今回、世界経済に加わったショックは非常に大きかったと思うので、物価下落圧力が解消されるにはやはり相応の時間がかかることを念頭に置きながら、中長期的にみて物価の安定が実現する方向に経済が向かっているのかどうか、その点検が非常に大事だと思っている。この点、米欧においても、成長率や物価の見通しは、足元それぞれの国が潜在成長率、あるいは中長期的な物価安定に関する見方から下方に大きくかい離した状態が続いており、しかし先行き相応の時間をかけて緩やかに物価安定のもとでの持続的な成長経路に回復していく姿が展望されている。そうした姿を展望できるかどうかを判断する上で大事なポイントは、いつも申し上げているように２点だと思う。１つは金融システムの安定性が維持されるかどうか、２つ目は中長期的なインフレ予想が下振れることがないかどうか。この２つが崩れると物価下落と景気悪化の悪循環、いわゆるデフレスパイラルが生じることになる。日銀の現在の判断は、冒頭に申し上げた経済物価情勢の判断のもとで、そうしたデフレスパイラルのリスクが現在あるとは考えていない。ただ、足元、物価の下落幅が拡大しているということなので、そこは注意して丹念に経済情勢を点検していこうと考えている」 　──英中銀が国債買い入れを拡大するとともに、インフレ期待がマイナスに落ち込むのを防ぐ政策意図をあげたが、どういう政策ルートが考えられるのか。その効果などについてお考えを聞きたい。 　「物価下落が経済活動の悪化と相乗作用をもたらす事態を避けることが非常に大事だと考えている。過去のデフレの歴史を振り返ると、物価が下落すること自体はまったくないわけではない。ただ、その物価の下落が、デフレや経済活動の収縮をもたらすことになったケースを申し上げてみると、そのほとんどが金融システムが不安定になっているとき。典型的には米国の１９３０年代がそうだ。もう１つ言えることは、中長期的なインフレ期待自体が下振れていくというケースだ」 　「前者の金融システムの安定については、日本銀行も含めて各中銀は流動性供給を含めて、万全を尽くしている。それから、中長期的な予想インフレ率の方は、短期的にすぐ変動するものではない。ただ、需給ギャップが拡大していけばこれは物価の下落要因になっていくので、これは日本銀行としてたとえば政策の第１の柱として行っている政策金利を非常に低い水準に維持していることもそうだし、企業金融の支援も、これは企業活動をサポートしていくということなので、これを通じて状況の改善を働きかけている」 　──たとえば、カナダの中央銀行ははっきりと低い金利を１年程度継続すると発表しているなど、そうした時間軸効果を狙った政策についてはどうか。 　「カナダの中央銀行は無条件に今の金利を継続すると言っているのではなくて、カナダ中銀の公表する経済見通しを前提として今の金利を続けると言っている。したがって、カナダ中銀は毎回の決定会合で見通しを点検しているので、その結果、見通しが上向けば、もちろん今の低金利を続けるわけではないとはっきりと言っている。要は、どの中銀も毎回経済の先行きについて点検し、その上で先々の政策について、それを語ることが適切な時間軸のバランスの中で情報発信を行っているということだと思う。そういう意味で大きな違いがあるとは考えていない」 　──今回の決定会合は午前中に終了して、非常に短い時間だった。そうなった理由・所感は。 　「特別の所感があるわけではない。どの政策委員会メンバーも毎回の決定会合にあたって、前回の会合以降出たさまざまなデータを丹念に点検しながら議論していくということ。短くなった理由は良くわからないが、ただ、春先以降、経済に下げ止まりの動きがだんだんはっきりしてきて、そうした流れの中で前回の会合と今回の会合との間に従来のわれわれの判断を大きく覆すようなデータの発表は比較的少なかったと思う。毎回毎回真剣に議論を行った結果、この長さになったということで、それ以上のコメントはない」 　──きょう静岡で地震があった。また台風も来たりとかもしているが、経済への影響をどうみているのか。きょうの会合の中でその点について言及はあったか。 　「お答えする前に、まず地震と台風に被災された方々、関係者の皆様方に心からお見舞い申し上げたい。まず地震の方だが、本日早朝に発生した駿河湾を震源とする地震により、まず金融関係への影響を申し上げると、日銀静岡支店及び取引先の金融機関の営業には大きな支障は発生していない。地震被害による金融経済活動への影響については、きょうのこの時点では評価はできないが、注意してみていきたい。 　「台風９号等による大雨の災害は、この点でも日銀の支店及び取引先金融機関の営業には現在大きな支障は発生していない。災害救助法が適用された一部の地域では昨日、所管の支店、これは神戸支店と岡山支店だが、財務局と連携しつつ預金の払い出しや応急資金の貸出等の面で、状況に応じて金融上の措置を適切に講じるように関係金融機関に要請した。大雨被害による金融経済活動への影響については、今後、注視していきたい」 　「そう申し上げた上で、天候不順等によって景気にどのような影響があるか、もう少し大きな質問についてお答えしたい。７月に入って以後、日照不足やあるいは大雨といった天候不順がわが国の景気、特に個人消費にどのような影響を及ぼすのかということは、われわれとしても関心を持ってみている。個人消費については、一部に持ち直しの動きがうかがわれるが、雇用所得環境が厳しさを増す中で、全体としては弱めの動きとなっていると判断している。少し具体的に言うと、耐久消費財については、各種措置の効果などから薄型テレビを中心に家電販売額が増加しているほか、乗用車の新車登録台数も回復している。一方で百貨店やスーパーの売上減少傾向が続いており、サービス消費も低調に推移している。こうしたもとで、今回の天候不順が季節性の高い商品の販売低迷につながり、なにがしかの影響を及ぼす面もあると思う。もっとも、これまでのところ天候不順によるこうした動きは限定的なものにとどまっており、足元の景気判断に大きな影響を与える状況ではないと考えている。ごく足元の動きは天候に限らず、家計の支出行動を取り巻くさまざまな要因が個人消費や経済活動全体に及ぼす影響については、今後とも注意深く点検していきたい」 　──今月の月報の判断は前月からほとんど変わっていない。見方の変化や先行きの見通しについてうかがいたい。 　「景気の現状評価や見通しを語るときに、短期的な動きと少し長い経済の動きをどういうふうに説明していくのか非常に悩ましいと思っている。足元の景気の動きについては先ほど申し上げたとおりだが、われわれがいつも注視しているのは現在の海外の政策効果、あるいは在庫調整の効果が一巡した後の最終需要の強さにまだ確信が持てない状況がある。これは世界経済のさまざまな不均衡が非常に大きく、その結果、調整も時間がかかるだろうということがバックにある。そういう意味で回復した場合でも強さについて目覚しいことはないと感じる。短期的な景気の動きは足元さまざまな指標が少しずつ良くなっていることは事実。発表文にはないが多少変化としてあることは何なのかという質問だが、流れの中でみると前回との比較では、海外経済の動きがアジアを中心に成長が高まってきていることが１つの変化だと感じている。それから、この春から明らかに金融資本市場の状況は改善していると思う。水準をみるとまだ不安定な地合は残っているが、しかし変化で言えば改善の方向に向かっている」 　──金融機関の経営状況についてうかがいたい。主要邦銀は４─６月決算でほぼ黒字化した。欧米主要銀の経営についてはどうみているか。 　「４─６月の決算をみると、収益内容は改善している。改善の主たる理由は金融市場全体の改善を反映して主要銀行の収益が上がっている、またさまざまな債券や株式の発行が増加し手数料収入が増加していることがある。ただ一方で、信用コストの方は増える方向にある。特に米銀については商業用不動産に関連する信用コストの増加ということは前期に比べて大変大きくなっていると。そういう意味で欧米の金融機関の状況は、さまざまなバランスシートの調整は経済全体としてまだ進行中であり、その内容は金融機関の収益にも影響してくる。金融機関の健全性という面でまだまだ取り組むべき課題があると認識している」 　──企業金融の現状について。全体としては新規発行が相次いでいるなど改善と言えると思うが、格付けごとにみるとばらつきがあり、トリプルＢ格では新規発行の企業は限られ、セカンダリー以上はスプレッドは高止まりしている。２極化は少し前から続いているが、この背景と今後この状態は解消するのか続くのか。 　「まず社債発行の面で２極化現象があることはわれわれとしても常々意識している。前回、種々の時限措置の３カ月の期限延長を決めた際に、金融環境についてはなお不安定な地合いだと判断した時の１つの判断材料はこの格付けの２極化ということだった。なぜこれが生じるかさまざまな理由があるが、やはり一番大きいのは、先行きの景気の状況について不確実性が高い、したがって信用度の低い企業の債券については損失発生の可能性を投資家が意識せざるを得ない環境にまだあるということだと思う。今後どうなるかについては、社債発行を子細に見てみるとトリプルＢ格の発行も先月は確か３件あったと思う。数としては多くないが、一時期は一切発行がなかったという状況に比べると少し改善している。われわれとしては現在行っているさまざまな企業金融支援措置がこうした格付けの低い先にもしみ出し効果が及んでいくということを期待するわけだが、その状況について丹念に見ていきたい」 　──最初の方の質問で、損失バッファーとしての金融機関の資本の問題について触れていたが、水準とか構成要素等どういう風にやるのかということで国際的な議論が進んでいるが、流動性とか経済への影響を吟味することが必要だとおっしゃったが、もう少しかみ砕いて説明して欲しい。 　「これはかみ砕いて説明しないといけないが、規制の内容はかなり技術的な話があるので、ご説明はするが、詳しくは金融機構局の担当ラインに聞いて欲しい。先ほどは自己資本比率規制を中心にご説明したが、現在議論されれていることはこれ以外にもさまざまある。例えば流動性。今回の危機から得られる教訓のひとつは金融機関の流動性リスク管理が甘かったということ。その結果、流動性をもう少し多く金融機関が保有するという方向でいくつかの国では行政規制の強化が議論されている。しかし、例えば流動性と自己資本比率規制を考えてみると、両者は密接な関係がある。例えば、ある金融資産について非常に流動性が高ければ市場で売却して最終的には資金調達ができる。流動性が低ければ状況が悪くなると値段が大きく下がることになり、そのことが自己資本の不足につながる。その意味では、自己資本比率規制と流動性規制というのはこれは同じものではないが、しかし密接に関連している。それ以外にも、例えば会計制度の見直しを行うとか、いろいろな見直しを行っている。一個一個単独で見た場合にはそれぞれ望ましいことであっても、それを合成した場合にどういう帰結をもたらすかについては必ずしも議論されていない。その意味で全体を合わせた場合にどういうことかということを議論することが必要。これは一個一個の規制についての議論を否定するものではもちろんない。ただ、それと平行して少し振り返ってみてその意味合いを考えてみる必要がある。抽象的な説明になるので、別途担当者に聞いて欲しい」 　──邦銀がいまの国際的な議論に対して、日本の銀行は十分であるというか粘着性のある預金なんだとか、海外で進む議論に対して反論というか、そういうものを海外に対して発信している。いまの自己資本をめぐる欧米の議論というものが一方的というか、そういうものに対する配慮がないと言っているわけだが、これについてはどう考えるのか。 　「規制はさまざまな論点があるので、なかなか一括で議論することは難しいが、まず言えることは、２０００年代に入って、内外金融機関は好景気の、非常に良好な経済が続くもとでさまざまなリスクをとってきたわけだ。金融機関がとっているリスクに照らしてどういうふうな自己資本がいいのかという議論は、これは必要だと思う。今回の危機の経験が示したように最終的に公的資本の注入ということを欧米の金融機関において、金融機関へ資本の注入が必要になったということは、これは資本が不足していたということを意味する。その意味で、まず一般論として自己資本の強化を図っていくということは、現にとっていたリスクに照らして、うなずける方向だと思う。一方で、自己資本比率規制という制度設計をしていくときに、自己資本だけに着目して議論をしていくことはバランスが取れていなくて、さまざまなほかの規制との関係も考える必要があるし、何よりも一番大事なことは金融機関自身が与信管理、信用リスク、流動性リスクの管理をしっかり行っていくということが大事。その意味でバランスの取れた規制・監督が大事だということ。今の質問の自己資本比率に対する答えではまったくないが、私が申し上げたことはそうしたことをバランスよくやっていく必要があるということ。ただし、自己資本について現にとっているリスク量に照らして最適な自己資本を考えていく、その結果、資本の量と質を高めていくということ自体は大事なことだと思っている」 　──金融システムの影響が大きい金融機関の監督をどうすべきかという議論で、英米を中心に、中央銀行に一本化すべきではないかという議論があるが、総裁はそうした議論をどうみているのか、日本での導入の是非についてはどうか。 　「金融機関の規制・監督について最近マクロプルーデンスという言葉が使われるが、マクロプルーデンスはミクロプルーデンスに対比するもの。従来の規制監督の哲学というものは個々の金融機関の健全経営をしっかり実現していけば、最終的に経済・金融システム全体としての安定性が維持されていくという哲学だった。ミクロのプルーデンスはもちろん大事だが、今回の危機で明らかになったことは、金融システム全体としてどういうリスクが存在し、それが今後どういうふうに変化していくのか、そうしたものをしっかり分析、対応していくアプローチも併せて必要であるということであった。そうしたことからマクロプルーデンス政策のあり方、あるいはこうした政策なり、施策を誰が担当していくのかということが欧米において議論が活発化している。ただ欧米の議論はそれぞれ歴史的あるいは制度的な違いというのがやはりあると思う。米国の場合には複数の監督機関がいま存在している。それから欧州域内だと国境をまたがって活動する金融機関の数が非常に多く、英国については９８年の制度改革によって銀行監督機能が中央銀行から一切失われた。そうした経緯を背景としていろいろな議論が行われている」 　「日本はどうかというと、金融行政を担当する金融庁と、中央銀行である日本銀行とが緊密に連絡をとりあいながら、それぞれが有する機能を生かして、金融システムの安定を図るという体制がとられている。こうした体制は今回の金融危機でも有効に作用したと考えている。金融システムの安定という面で日銀が果たしている役割について少し詳しく申し上げると、大きく４点に分かれる。１つは、まず日銀の目的として金融システムの安定を図ることがうたわれている。２つ目に金融機関に対して考査・モニタリングを行って幅広い金融機関の行動をきめ細かく把握している。それから第３番目にシステミックリスクが顕在化することを防止するために最後の貸し手機能を必要な場合には発揮するということになっている。４番目に考査・モニタリングやあるいは日々の調節、決済システムの運営などを通じて得たさまざまな情報も生かしながらマクロプルーデンスの観点から金融システム全体のリスクを分析・評価を行っている。その成果は、例えば金融システムリポートにも反映されている。ご質問に対するお答えになるかはわからないが、私自身は日銀として２つのことを常に意識している。１つはミクロのプルーデンスというか、個々の金融機関の健全性の面でしっかりと考査等を通じて検証を行っていくということは、これからも非常に重要だし、充実させていきたい。それから２つ目はマクロプルーデンスということだが、従来から日銀はマクロプルーデンスの観点からさまざまな分析・評価を行ってきたが、この面でもさらに努力をしていく必要があると考えている」 　──すると、すごく単純に欧米で進んでいる議論というものを日本に適用するということは相応しくないということか。 　「先ほど申し上げた通り、欧米は──欧米と言ってもそれぞれ違っており──それぞれ歴史的な経緯で規制監督の制度が違っているので、欧米との対比でどうこうということではなくて、マクロプルーデンスについてどのような仕事、どのような分析をしていくかということを中身に即して考えていくことが大事だと思うし、ミクロのプルーデンスについてもさらに充実を図っていくことが大事だと思っている。あまり欧米との比較でどうこうと議論することは少し難しいという感じがする」 　──政府とのアコードとの関連で、米国の１９５０年代に議論されたアコードに基づくと、日銀では長期国債の買い切り増額を求められ、銀行券ルールに抵触すると思うが、いかがか。 　「米国のアコードは、それ以前は国債価格を維持するということで金融政策が割り当てられていたが、それが開放されて金融政策が物価安定を目的に割り当てられ、中銀が独立性を回復したということ。日銀については９８年の法改正によって、金融政策は日銀が責任と判断で行うということが法律で決まっている。その上でどういう政策が適切かは、毎回の政策決定会合で点検しながら判断していく以外に方法がない話だと思っている」 検索フォーム株価検索キーワード入力