当日サプライズ作品の登場などもあり、大盛りあがりでした。ファン熱狂のステージの内容や出演キャスト、アーティストなどの当日の様子は、8/21（金）更新のヤングガンガン公式ＨＰにてUP予定。皆さんお楽しみに〜。
■コミックス発売を記念して超豪華な1巻フェア
ガンガンJOKER編集部のきうっちです。4月に創刊された新雑誌ガンガンJOKERから、新連載漫画のコミックス1巻が8月22日に3冊同時発売されます。「プラナス・ガール」・「黄昏乙女×アムネジア」・「ヤンデレ彼女」を読んで暑い夏を吹き飛ばそう！…ということで、コミックス発売を記念して超豪華な1巻フェアを開催します。
まずは9月6日に、『めいびい先生×松本トモキ先生×忍先生　合同サイン会』をAKIBAHARAゲーマーズ本店で開催しまーす。憧れの先生に会えるチャンス。僕もいます。詳しくはこちらを確認してね。さらに…3作品の購入者特典が貰えるフェアを実施。こちらは、先生達の超豪華オール描き下ろし特典。開催店舗は、アニメイト各店、ゲーマーズ各店、とらのあな各店です。
■持ち込み添削会「サマーキャンプ2009」＆出張添削会「コミティア89」
もうひとつ、お知らせです。甲子園を脇目に見つつ、目指すは俺／私のマンガ道。新人さん・作家志望者の持ち込み作品を現役編集者が拝見する「添削会」を開催します。
・8/22 スクウェア・エニックス本社 持ち込み添削会「サマーキャンプ2009」（PDF）
・8/23 
東京ビッグサイト 出張添削会「コミティア89」
サマーキャンプは8月20日までお電話にて、コミティア89出張編集部は当日受付で、お申し込みを受け付けております。それぞれリンク先に詳細がありますので、興味のある方はチェックしてください。マンガはもちろん、小説の持ち込みもＯＫです。添削会はまさしくプロの登竜門。我こそはと思う方、出張編集部で僕と握手！ 
以上、この夏もイベント盛りだくさんのスクエニから、Ｏ、きうっち、むにむにがお届けしました。
ヤングガンガン編集部　Ｏ ガンガンJOKER編集部　きうっち 
ガンガンONLINE編集部　むにむに
【バックナンバー】 
・「キミの火縄(ハート)に火はついたかい!?」 
・４コマ漫画「生徒会のヲタのしみ。」　アキバBlog特別出張版 
・お知らせと「透けちゃってる」お詫び 
・「スクウェア･エニックス 戦・漫画大賞」 正直、吹きました！ 
・ガンガンONLINE　漢たちの店頭フェア会議 
・もしもガンガンONLINEが普通の雑誌だったら・・・ 
・ガンガンJOKER創刊号発売日、秋葉原では… 
・月刊ガンガンＪＯＫＥＲ　いよいよ明日４月２２日（水） 創刊！ 
・「小島あきら先生」最新作の謎＆「咲−Saki−」イベントリポート 
・人気同人ゲーム「ひまわり」がコミック化！ 
・スクウェア・エニックスでの10本目のひぐらし　昼壊し編  
・ガンガンJOKER　４月22日(水)新創刊です 
・「うみねこEP4」　竜騎士07先生　制作秘話インタビュー 
・黒神9巻　イム･ダリョン先生、パク･ソンウ先生のサイン会 
・うみねこEP4　夏海ケイ先生の感想＆イラスト 
・真里亞の声、初登場!!　ガンガンパワード２月号付録CD 
・「コープスパーティー」 ドラマCD  
・映画「ひぐらしのなく頃に誓」　ロケ取材Part２ 
・僕は富竹アイボン!　「ひぐらしのなく頃に誓」のロケ取材さ! 
・ガンガンパワード12月号、制作中のエピソード 
・「ガンガンONLINE」ついにオープン  
・無料WEBマガジン　ガンガンONLINE　10月2日スタート  
・ドラマＣＤ「陽だまりのピニュ」　アフレコインタビュー  
・女装少年アンソロジー 募集します  
・特別読切「ばらかもん」　長崎・五島ツアーに行ってきました 
・「ひぐらし」解答編　コミックス収納BOX１  
・「コープスパーティーブラッドカバー」 コミック化  
・うみねこのなく頃に　Wサイン会 
・ガンガンパワード　ラブビタミン補給のコミックス 
・ひぐらしのなく頃に 「れなぱん／罰恋し編」 
・新連載　｢“文学少女”と死にたがりの道化(ピエロ)｣ 
・映画「ひぐらしのなく頃に」　読者限定試写会  
・ガンガンパワード６月号付録ブックカバー 
・付録のLyceeカードで対戦　罰ゲームもあるよ 
・映画「ひぐらしのなく頃に」　読者限定試写会  
・マンガ専門学校での添削会  
・うみねこのなく頃に　Web立ち読みスタート＆Lycee 
・CD付録　「ひぐらしのなく頃に 読聞し編」の収録 
・ガンガンパワード出張版　「キミキス チューニングPOP」 
・編集部員も、原画とうっかり間違えるクオリティ  
・「盗んでリ・リ・ス」ドラマＣＤ発売 
・ガンガンパワード　「うみねこ」祭ですよ 
・ガンガンパワードコミックス制作中の編集者  
・「盗んでリ・リ・ス」　ドラマCDのアフレコ  
・「ひぐらしのなく頃に　語咄し編」　コミカライズ  
・「うみねこのなく頃に」　コミック化決定について  
・パワードドラマＣＤ ４種類のジャケットデザイン完了  
・妹アンソロジー 「ああ、オレも妹といっしょに･･･」  
・実写版「ひぐらし」ロケ＆「ひぐらし大賞」最終選考  
・サマーキャンプ2007＆コミティア出張編集部  
・竜騎士07先生　「うみねこのなく頃に」インタビュー  
・スクウェア・エニックスマンガ大賞　授賞式の模様 
・スクウェア・エニックス添削会　サマーキャンプ2007  
・盗んでリ・リ・ス「てぃんくる先生」  
・週刊ラジマガ編集部　収録現場とインタビュー  
・ガンガンパワードNO.7付録　どうですか、この肌色分  
・ガンガンパワード＠SQUARE ENIX PARTY 2007  
・ひぐらしのなく頃に解・罪滅し編第２巻　制作の様子 
・ガンガンパワードの「校了作業」 
・ながされて藍蘭島 スクールカレンダー 
・ひぐらしのなく頃に未公開シーン集〜蔵出し編〜 
・暮蝉鳴泣時　龍騎士07　…ひぐらし台湾版コミックス 
・「ひぐらしのなく頃に」竜騎士07先生インタビュー