ライター　庄司健一今では数少なくなった、江戸扇子の職人、深津さんにお話をうかがいました。湿らせた地紙を「折り型」を使って折ります。手前に置かれた折り型は、皇室の儀礼用の扇子を作っていた先代から引き継いだもの。作業をする表情は真剣そのもの。折り目をつけた地紙に、息を吹き込み、扇骨をさすための穴を空けています。膨大な工程を経て完成した江戸扇子は、和装はもちろんスーツにも合います。特に「深津扇子店」は、歌舞伎の舞台用の扇子も作っていたほどで、その美しさはため息もの。 この商品の詳細はこちら 渋を丁寧に和紙にひくことで、独特の色味と光沢感が出てくる「柿渋」。質のいい柿渋が減っているため、今では貴重な品です。 この商品の詳細はこちら ご贈答、記念のプレゼントには、桐箱・扇子袋のセットがあるとより喜ばれそうです。 この商品の詳細はこちら 　暑い日が続きます。体調管理がたいへんですね。わたしの母も昨年から調子を崩していましたが、そこに夏の暑さが追い打ちをかけたようです。最近「しんどい」と電話で呟くことが増えました。少しでも“夏の涼”を楽しんでほしいので、「江戸扇子」を贈ってみようと思います。お盆ですし、帰省した時のお土産にも喜ばれるのではないでしょうか。 　場所は新三河島の駅を降りて１０分程。昭和の面影が路地に残る一帯です。ここに、数少なくなった江戸扇子のお店の中でも、特に興味深い工房があるのです。かつて、皇室の儀礼用、歌舞伎役者用の扇子を提供していた「深津扇子店」。その五代目店主、深津佳子さんにお話を伺いに行きました。 心がゆるむ風 　扇は、「涼をとれればいい」と思ってませんか？　わたしもその一人。学生時代から、うちわは“風の強さ”で選んでいました。ところが、深津さんから手渡された扇子は華奢なのです。 　深津さんに促され一仰ぎしました。すると、風がやわらかいのです。頬をゆるめていると、深津さんは照れながら「馴染みのお客さんは、風の感じが違うとおっしゃってくださいます」と教えてくれました。江戸扇子は、複数の職人で作られる京扇子と違い、３０以上もある工程を一人で作る。そのうえ扇骨となる竹、和紙も全て一人で決めるため、職人によって大きく出来が変わります。閉じるとパチンとくる響き、すっきり瀟洒な閉じ姿、そして、ふわりとやさしい風は、深津さんが作るからこそ生まれるのでしょう。「こんなに手をかけなくても扇子はできます。でも一つでも工程が抜けると、出来上がりが違ってきますから」。その言葉に、扇子に込める想いを感じました。 「強い感動」を覚える絵柄 　扇子を眺めるうちに、その絵柄から目が離せなくなりました。筆で描かれたもの、布の端切れを地紙に貼ったもの、金銀箔で装飾されたものとさまざま。しかし全てに共通していることがあります。無駄な要素が限界まで削られ、「間の美」を感じさせること。そして、一つ一つの文様に「感動」を覚えることです。 いいと思うものをつくる。そのためには一流を知ること 　深津さんは、１０年、２０年の修行が当たり前の職人の世界で、弟子入りしてわずか５年後に、先代であるお父さまが病に倒れてしまいます。そして、お父さまが亡くなった時、「何をしたらいいのか分からなくなった」と言います。悩む日々の中、お父さまの言葉が進むべき道を照らしてくれました。「自分がいいと思うものをつくれ。そのためには一流を知ることが大切」。深津さんは、できる限り一流と言われる美術工芸、演劇、食に触れます。“自分が良いと思う”感性を養うことに真剣に取り組んだのです。そして２５年。深津さんは今までにない独自の扇子作りに至ります。インド更紗を地紙に貼ったもの、持ち手の一部にトールペイントを塗ったものなど、その扇子たちは、伝統の絵柄と新しいデザインが融合した独特の作品に仕上がっていました。“良いと思う”感性が鍛えられたからこそ、深津さんが作る扇子からは、「強い感動」を得られるのでしょう。 　現在、深津さんは、若いデザイナーとコラボーレートするなど、新しい扇子作りに精力的に取り組んでいます。感性が鍛えられること、つまり、新しいことに挑戦する好奇心が作品の強さの源なようです。わたしに対しても、「どんな芝居をしてたの」「京都のどこに住んでたの」と矢継ぎ早に質問が飛んできました。つい「どちらが話を聞いているかわかりませんね」と言ってしまいましたが、その時の一言が印象に残っています。 　「せっかく人と会ったのに、話を聞かれるだけじゃもったいないでしょう」。 愛でて元気に、仰いで気持ちがやわらぐ扇子 　母親への見舞い用に一つ購入しようと決めました。こんなに美しければ、母も喜んでくれるでしょう。感動することは“生きる力”になるとも思います。「夏バテで辛い…」なんておっしゃる方は、深津さんの江戸扇子から感動をもらうのもいいかもしれませんね。もちろん、見るだけじゃなく、仰いでもやさしさを感じられるでしょう。 ショッピングコラム一覧へ