2009年08月12日
ヒトか。カタチか。
ヴェルディ戦のことなんですが、遅くなってしまいました。
さて、今節、自分的にもっとも興味深かったのは、古田の活躍はもとより、藤田が左サイドに回ったことでした・・・
毎度、石崎監督の采配には驚かされる。西をでフェンダーにしたかと思うと、次はＦＷ。そして今節はＭＦだった。上里もボランチとバックの間を行き来し、宮澤も前と後ろで使われた。コンサドーレ札幌を見てきて10年を超えるが、こんな監督見たことがない。
そんななかでも、古田が頭角を現すと、いよいよ藤田もスタメン落ちかと見ていた。他の選手と違って、藤田ほど右サイド以外が想像できない選手はいない。ところが、フタを開けてみると、なんと左サイドだった。
一般に、監督には「人」を取る監督と、「カタチ」を取る監督がいるように思う。カタチヲ取る監督の代表格は、いうまでもなく前三浦監督。まず４−４−２の３ラインというカタチがあって、そこに人を当てはめていった。ところが、石崎監督は、カタチにはこだわりはないらしい。試合中でもめまぐるしくシステムが変わる。
反対に、「人」に対しては強いこだわりがあって、同じポジションに古田が台頭してくると、ポジションをずらしてまでその「人」を使おうとする。もっとも今期、札幌が得点力不足に苦しむのは、こうした用兵が一因であることは間違いない。コンビネーションを高めようと思えば、選手とポジションはできるだけ固定した方がいいからだ。
Ｊ２で結果を出そうとするならば、フィールドの約束事はできるだけシンプルにすること。それを三浦監督は教えてくれた。今期の湘南も試合を見ていると、約束事は実にシンプル。ボールを奪ったらまずアジェルにあずけ、アジェルに渡ったと思ったら・・・というように、シンプルな約束事が徹底されている感じがする。
ところが、ＤＦの西がＦＷになったかと思うと、宮澤になったり、するようなうちの戦い方では、約束事を徹底させようと思っても、約束する相手がくるくると変わって、徹底しない。これではなかなか形が出来ない。
しかし、約束事をシンプルにすると、応用が利かなくなることも昨年学んだ。J1の強力な攻撃陣が、いとも簡単にラインデフェンスの裏を取ると、昨年のうちはどうしようもなくなった。シンプルな約束事の反対は、応用力、選手の戦術眼だ。J1の選手は、技術もさることながら、これが明らかに高い。
石崎監督の目指すサッカーはＪ１に定着できるサッカーだという。なるほど、複数のポジション、複数のシステムを実践の中で経験することは、応用力、戦術眼を高めることに確かに結びつく。
縦の突破だけが売りだった藤田が、まったく別サイドを経験する意味は将来に向けて大きい。
2009年08月06日
古田のもたらしたもの
厚別から帰って、さっきまでプレイバックを見ていた。
前節のセレッソ戦が屈辱的だっただけに、本当に溜飲の下がる試合だった。
今期のベストゲームではなかったか。
何よりもうれしいのが、コンビネーションで得点が生まれたこと。
ここで、ずっと主張していたが、今期の札幌は（前からそうかもしれないけど）、選手の連携によって相手を崩すゴールが、これまでほとんど見られなかった。
ところが今日、１点目も２点目も、コンビネーションによっての得点だった。
１点目は、高校生ルーキー古田と西嶋の右サイドの崩しから、西嶋が上げたクロスを宮澤が粘って入れたもの。
特筆すべきは２点目で、起点となる球出しから５，６回ボールが繋がれて、宮澤が決めた。それも、グランド一杯をつかった大きな展開による崩しで、これを見た時、石崎監督が求めていたゴールのカタチは、こんなカタチなのかと思った。苦しみながらも、攻撃のカタチが少しづつできあがっている手応えを選手も感じただろう。
サッカーというのは実にメンタルゲームで、フィールドの中の気持ちが前向きになればすべてが良い方向に回り、後ろ向きになればとたんに悪循環を起こしてしまう。それを象徴したのが３点目の上里のスーパーゴール。これは前半の札幌の選手のポジティブな気持ちがもたらしたものに違いない。
こうしたメンタルの活性化は、１８歳の高校生ルーキー古田がもたらしたものだ。前節も、大阪に痛めつけられても古田が登場した後半以降に、選手のモチベーションが回復した一瞬があった。
やはり、運動選手にとって「高校生に不座なま姿を見せられない」という気持ちは強いのだろうし、古田にしても「当たって砕けろ」の精神で伸び伸びとできるのだろう。これの相乗効果が、今節の完勝を生んだと言える。
本当に、サッカーはメンタルスポーツだ。
2009年08月03日
コンサドーレ札幌は若いチームだ
若さは、時に心の脆さをともなう。
勢いに乗った時、若さは大きな武器になるが、いったんマインドが悪い方向に転がりはじめると、止めどもなく転がってしまう。
シーズンという大きな流れでも、試合という短い流れの中でも、若いチームはいったん心の調子を崩してしまえば、それを短期間にリカバリーするのは難しい。
今節、優勝街道をひた走るセレッソとアウェイで戦った。第１クール、ホームでのセレッソ戦が、札幌復調の切っ掛けになったとすれば、抱き２クールで、中位に低迷する札幌が、再び上位を覗う切っ掛けをつかむとするならば、この試合だった。
開始早々のキリノの、西のシュートが決まっていいれば、若いチームだけに勢いに乗ったかもしれない。しかし、前半に先制されると、テレビを見ていてもわかるほどマインドを落とし、相手にゲームを預けてしまった。
そんな札幌が後半、少し元気を取り戻したのは高校生の古田の投入が知らされてからだ。おそらく、フィールド上の選手たちは、古田だけにはふがいないところを見られたくないと、奮起したのだろう。しかし、古田の投入の甲斐無く、なんの見せ場もなく無得点で試合を終えてしまった。
札幌とセレッソとの差は、個々の技術はさることながら、攻撃に移った時の思い切り、勢いだ。ここで再三、札幌には攻撃のカタチがないと嘆いて来たけれども、セレッソにも確たるカタチがあるようには見えなかった。
それでも個々の能力に絶対の自信があることが感じられた。ボールを持つと、まずはドリブルで前進する。そこに迷いがない。そして個の力だけでゲームを決定する能力がある。
一方札幌と言えば、せっかくボールを奪っても、ゴールに近づくほど、迷いが膨らみ、前に進む勢いが萎え、相手に守備体系を作られてしまう。せっかくの好位置でボールを保持しても後ろに下げるか、自信なさげに中途半端なパスを出して相手に渡してしまう。
これらは、自信喪失の現れた。もし、札幌の選手が自信に満ちあふれ、若さの勢いを保持していたならば、セレッソとの差は、ほとんどないと信じたい。
2009年07月25日
不満足な上出来
はぁ、やれやれですね。
j2の中位のチームとしては上出来だけど、仮にもJ1の定着を目標としているチームとしては、まだまだ。
４点取ったことはまぁよしとしても、なんで２点取られて、岡山と「良い試合」をしてしまう。３−０で危なげなく勝たないとならない試合でしょう。
２失点のうち、１失点目は、まぁ、J2だとほとんどが枠から逸れるボールが、たまたま入っちゃったもの。とは言え、J1ならばああやって入れてくるから、仮にもJ1の定着を目標としているならば、あれは抑えなければならない。
問題は２失点目。見事に崩されて取られた。
ゴールへの形ということでは、実は岡山の方がしっかりと持っている。中盤からペナの前で構えているポスト預け、ポストがタメを作っている間に、サイドに走り、それを見てサイドに私、折り返してのゴール。ポストに入ったらどうすればいいのか、岡山の選手は理解して動いている。
このような得点が札幌にはない。ああしたカタチを持たないと中位からは抜け出せない。４失点のうち、コンビネーションで取ったと言えるのは、１ゴール目だけ。残りの３得点は、カウンターからの個人技、または当たり損ないがたまたまゴールしたもの。札幌の課題のコンビネーションによる得点という意味からは物足りない試合だった。
得点、失点の双方からも、J2中位らしい試合だった。
と辛口のコメントはこの位にして、なんだかんだ言って、４点取ったことは評価していい。特に上原の４点目。個人としてもチームとしても、（私個人としても）、モヤモヤしていたものを吹き飛ばす、まさに次につながるゴールだった。
こうした積み重ねが、少しずつ自信につながり、自身は体の動きをよくする。積み重ねが悪循環を好循環に変えていく。とどのつまりサッカーは選手個々の能力だが、こうした好循環を自ら作り出すことでしか、個々の能力は伸びないと思う。
ｐｓ　本当は、３−０，４−１の試合になって、古田がピッチに登場するのを見たかったなぁ。
2009年07月24日
負の遺産
昨日の議論を補足する。
現在の札幌の得点力不足、勝ちきれない現状は、かなりの部分、三浦監督時代の負の遺産なんだと思う。
三浦監督のサッカーは失点に繋がるリスクを極力排除することが基本。セットプレイなどのセーフティな形で得点をあげ、その後はゲームを膠着状態に持ちこんで、僅少差で「結果」を得ることを目指すものだ。
相手ゴール前でのコンビネーションや、パスを繋いだ崩しなどは、失敗するとカウンターに繋がるリスクとしてほとんど推奨されてこなかった。ボールを奪ったらできるだけ手数をかけずに、最前線に放り込む。そんなサッカーだった。
ところが、こうした確率論に頼ったサッカーではJ1への定着が難しいというのが昨年の教訓。やはりパスを繋いで、コンビネーションによって得点を奪おうというのが、今、石崎監督が取り組んでいるものだ。
そして、三浦監督の過去2年間、こうした練習をほとんどやってこなかったことのツケが今巡ってきている。中でも今の主流の若手組は、わずか数年のプロ選手経験の中で、崩しによる攻撃に取り組んだのは、遠い柳下時代。それも1，2年しかない。
今シーズンに入ってから、ここで私は「コンビネーションによる得点を見たい」と何度か書いたが、石崎監督がいくらゴール前での工夫を求めても、そもそも体が覚えていない。だから指示に付いて行けない。そして、ゴールに近づくと、どうしていいのか、わからなくなる。現場で試合を見ていると、ゴール前でボール受け取ることを恐れているような消極性を感じる。
これに加えて、FWのキリノは典型的なカウンタータイプの選手のようなのだ。裏に抜け出したボールを長い距離を走って追いかけて決めるというタイプだ。パスを回しながら、相手を翻弄し、アイディアやひらめきでゴール脅かすタイプではない。日本人の経験不足を補うことができない。
そうこうするうちに、相手の守備戦術と研究が進んで、いよいよ得点が取れなくなってしまった。そうなると、回りからは「やる気を見せろ」「死ぬ気でヤレ」という圧力がかかる。それがやる気の空回りを見せて、いよいよゴールから遠ざかっていくという悪循環。それが今の札幌だろう。
これはけっこう時間がかかると思う。
2009年07月24日
チームの完成まで残り２５％
昨日の夜は、北見で美味しい地ビールを飲んでいた。北見の人たちといろんな話をしながらも気になるのは、試合経過。定期的に携帯をリドロー。０ー０が続く画面にため息をついてしまった。
そしてさっき富山でのゲームを見終わった。金は金に集まると言うけれど、ゴールはゴールに集まる。反対に言えば、ゴールを遠ざけるものにゴールは離れていく、ようだ。
朝のホテルで見た新聞では、後半に富山に圧されたように書かれていたが、実際に見ると、後半の富山は、シュートを打てという監督の檄に応えて、可能性の少ないボールを何回か蹴っただけだった。札幌は前後半とも相手を十分に抑えていた。
今、快調に上位を走っていたならば、2-0ぐらいで、危なげなく勝ち点３をゲットした試合に見えた。だのに得点が入らずにまたまた引き分け。
ここ何試合もまともに点が取れず、勝ち星にも見放されている。そんな中で、得点のチャンスが目の前に転がり込むと、無用に力が入ってしまうのだろう。後半はじめの藤田の消極的なプレイに象徴されるように、逆に、得点することに意識が過剰になりすぎて、逆にナーバスにもなっているようだ。
藤田以上に問題だなと思ったのは、変わったばかりの砂川が、ゴールラインの手前から後ろに折り返したグランダーのパス。これに反応する選手が誰一人いなかったことだ。
ペナルティボックスの横、ゴールラインの手前からキーパーから遠ざかるように走るグランダーのパスは、もっとも得点の可能性の高いパスだ。これが調子のいいチームだと、砂川があそこに走り込んだだけで、ゴールを求めて選手が積極的に動き出しただろう。しかし今節の札幌の選手たちは、最大の得点機に棒立ちだった。
一部掲示板などでは、監督解任論なども出始めているようだが、バカバカしい。
札幌の課題は「ゴールにいたるコンビネーションの確立」、これだけに絞られている。
時々ポカはするが、守備戦術は確立されているし、アグレッシブなプレスからショートカウンターという戦術も浸透している。中盤のボール回しもだいぶ改善された。
本当に残す課題は「ゴールにいたるコンビネーションの確立」だけなのだ。チームの７５％は完成している。なのに、ここで監督をクビにして、再び０からチームを作ろうという意見は正気の沙汰とは思えない。
チームの完成にはあと２５％を残すだけなのだが、前監督の２年間はこの２５％の完成を早々に諦めて、残りの７５％だけで戦ってきたようなものだから、ゴールにいたるコンビネーションにおいては、石崎監督にとっては０からどころか、マイナスからのスタート。砂川のラストパスに無反応だったことが、これを象徴していると思う。
だから、名将石崎をもってしても、わずか半年で昇格チームレベルに押し上げることなど、どだい不可能なのだ。
ヤンツーさんの後に、石崎監督だったら、と思わないこともないけれど、三浦さんのような戦術を選ばなければ、誰が監督をやってもこの順位だと思う。