Who used to deceive somebody should be deceived by somebody someday（人を欺いているヒトはいつか欺かれる）! ●酒井法子の逃亡の足跡、逮捕後の悪魔の供述との照合 ③8月4日午後、高祖祐一の母親が、酒井法子と長男の捜索願を赤坂署に提出。 これも逃走前に、夫の母親に「どうしたらいいのか?」と電話していたはずなのに、凄くオカシイ話だと思わないか? そもそも、初めから姑に子どもを預けようとしなかったのは、なぜ? ④8月4日夕方、山梨県身延山付近で、携帯電話を1度ON。 この意味深な行動は何? 巷間心配された「樹海」の雰囲気を醸し出しながら、日蓮宗のメッカでもある身延山とは? 警察に、裏組織に、堂々とモノが言える組織が関わっていると思わないか? どちらにしても、「所属事務所が記者会見で捜索願を出したことにビックリした」と言うなら、なぜ事務所に連絡しなかったのか? 笑わせないでお願いだから…そんな気分にならないか? ⑤8月5日に、「子どもの声を聞かせてほしい」と公衆電話から長男を預けていた知人に電話。 わざわざ山梨県で携帯電話をONした直後に、公衆電話を使った作為の意図は?ただただ小賢しい限りだと思うが…。 覚醒剤常習者でも10日で体内から排泄されるのでは? 誰が考えても、「覚醒剤使用」での立件から逃れるための時間稼ぎでしかなかったのでは? この間、東京都中央区や新宿区内を泊まり歩いていたと言うが、誰と一緒に?　誰のところに? どちらにしても、車を運転していたのは誰?あるいは、誰の差し金で?　誰の手下? ただし、その一方で、子どもの安全を確かめたかったのは事実では? なぜなら、この手の組織の恐ろしさは、子どもや家族を脅迫に使うものでは? この百戦錬磨の「魔役」女優、しっかり押さえるところは押さえた気がしないか? ⑥8月7日昼ごろには、覚醒剤取締法違反で逮捕状が出されたことをテレビで知って驚き、「出頭したい…」と弁護士と連絡を取ってもらうよう「仲介者（?）」に依頼。 午後4時ごろには、弁護士を通じて警視庁に連絡、出頭に向けた調整。 ここも摩訶不思議だと思わないか? なぜ夫の弁護士に連絡したの? そもそも、夫の弁護士は一体誰が何のルートで頼んだの? これだけ仕切れる組織って、本当に何の組織? ところで、その仲介者って、何者? これが、夫の高相祐一が「夫婦で『炙り』をやりました」、「去年の夏、初めて自分が酒井法子に勧めました」という夫婦の一致した供述になったと思わないか? こんな他人を愚弄した口裏合わせに、誰が引っかかるかと言ってやりたくないか? それなのに、「事情を聴く限り『逃走』ではない」と警察がもう言い出すなんて、警察も「のりピー」ファン? それとも、何かの圧力、とっても怖いマンモス? それにしても、「炙り」とは、寿司通が炙り好きなのと同じに、ドラッグ通の隠語? まさに、女優ならではのプライド言語?ということ? シャレ? それはそうと、この「去年の夏からという期間の短さ」というせっかくの辻褄合わせの凄くオカシイ点を明確にしておきたい。 清純派を仕方なく演技し、最高裁判所のPR映画の主役を担っていたジャンキーが何をとち狂ったのか、その左足首に「蓮の花」と「梵字の文字」のタトゥーを入れたのは、昨年の2月ではなかったのか? その時期には、頭が覚醒剤でぶっ飛んでいたはずだと思わないか? 清純派は飯のタネ、覚醒剤購入資金のタネだったはずなのに… それなのに、あんな目立つところにあんな不気味なデザインのタトゥーがあるアンポンタンをロールモデルにした最高裁判所の頭の腐り方も相当だと思わないか? ⑦8月8日午後5時50分ごろ、「これから出頭します」と警視庁に酒井法子側（?）から連絡。 午後7時55分ごろ、東京・文京区の警視庁富坂庁舎（?）に出頭。 逮捕状を示され、酒井法子は「うん」。 午後9時30分ごろ、身柄は渋谷署へ移送。その後、東京湾岸署に移送。 出頭の際、付き添った人物が3人。 1人は弁護士、1人は親族（おそらく、噂の継母?）、もう1人は謎??? 逮捕容疑は港区南青山の自宅で、アルミ箔に包まれた覚醒剤0.008gを所持していた「覚醒剤所持（?）」。 午後9時45分に渋谷署での逮捕事実への供述は「覚醒剤が私の部屋にあったことについては詳しくは覚えてないが、私の部屋に覚醒剤があったとすれば、その通り間違いありません」??? 8月3日以降の足取りは「言いたくない」??? 東仙坊、この受け答えを聞いて、正直、このアンポンタン、本格的ジャンキーと確信していた。 酒井法子なる「魔役女優」、仮にも38歳の1児の母親ではないのか? 「うん」はないだろうが…。 それに、かなりのリハーサル（?）をしたはずなのに、いきなり「言いたくない」はないと思わないか? さらに、「覚醒剤が私の部屋にあったことについては詳しくは覚えてないが、私の部屋に覚醒剤があったとすれば、その通り間違いありません」とは、そこまで警察をバカにできる余裕はどこからきているのか? 極道の妻でも、ここまで警察に生意気な態度を取れないと思うが…。 もしかしたら、数少ない本物の「魔役女優」? どちらにしても、いくらリハーサルでうまくいったからって、必ずしも本番がうまくはいかないと思わないか? ちなみに、覚醒剤を「炙り」にしてパイプで吸引していると、即効性があるうえ、すぐ体外に排出でき、もちろん跡が残らない利点があるとは言うが…。 それにしても、ここまで酒井法子を厚顔無恥に大胆不敵に自信を持たせた、その組織もそれなりのものだと思わないか? ただし、酒井法子は可哀想なぐらいまだ気づいていない。 これから勾留され、ヤクをやれない日々の苦しさを…。せいぜい苦しむがいい、イヤと言うほど後悔しながら…そう言ってやりたいと思っているのは、東仙坊だけではあるまい。 そして、自分の命や子どもの命や継母の命が欲しかったら、本物の入手経路を間違ってもゲロしないことだ…。 さて、念のために、後でいろいろな虚偽が出てくると思うので、逮捕後の警察の会見模様を簡単に整理しておきたい。 不明になった3日以降の足取りは?　「『言いたくありません』と言っている」/出頭の経緯は?　「『言いたくない』と言っている」/どこから出頭したのか?　「わからない」/誰の車か?　「知りません」/採尿は?　「終わった。逮捕後に行った」/結果は?　「本鑑定に回している（結果は、もちろんシロ?）」/渋谷の道玄坂から一緒に立ち去ったとされる知人は誰か?　「把握しているが言えない」/匿った人間は犯人隠避になるのか?　「誰が匿ったのよ？　本人はどこにいたか言いたくないと言っているんだよ」/吸引器具は押収したのか?　「いくつかある」/ストローがあったのか?　「あった」/大量にあったのか?　「数えてないので、知りません（どうやら42本）」/覚醒剤は室内で隠していたような状況なのか?　「言えない（これも自宅で片づけたつもりだったのでは?）」/夫は「妻もやった」と供述しているのか? 　「『妻は関係ない』と言っている」/それは自宅から見つかった覚醒剤についてではなく、道玄坂で所持していた覚醒剤についてか?　「そうだね」/長男を知人に預けたのはいつか?　「分かりません」/覚醒剤が見つかった部屋に入れた人間は誰がいるのか?　「言えません」/逮捕する根拠は何か?個人の所持品から覚醒剤が出てきたということか?　「捜査中で言えない」 どこかすでに警察と組織の間で話し合いが終わっている会見だと感じるのは、東仙坊だけか? どう考えても、執行猶予のある温情判決になる気がしないか? これが、今のモラル崩壊社会である日本の現状だと思わないか? どちらにしても、酒井法子は保釈金での釈放後（?）、新宗主国に行って生活すべきだと思うがどうだろう? 「霍元甲（中国近代の英雄）もアヘンを吸っていたけど、それでイメージが悪くなったりするか？ドラッグをやっている奴なんか山ほどいるのに、何で酒井法子をこんなに追及するんだ」とか「芸能人の生きる環境は、日本や韓国よりも中国の方がいい。家庭の問題や一時の挫折で芸能人生命が断たれることはないし、ファンは好きな芸能人をずっと応援し続け一緒に成長していき、見捨てるようなことはない。法子、中国においでよ」とまで、せっかく言ってくれているのだから…。 ところで、人が死んでいる方の押尾学なる卑怯者の事件は、間違いなく酒井法子なるアンポンタンのお陰で蚊帳の外…。それなのに、蚊にも刺されず、ホッとヌクヌク…。 こちらも、初犯、組織の力で、執行猶予判決で、保釈金釈放間違いなし。 そちらの組織の方には、アンチ身延山の宗教も付いていなかったっけ?何倍も大きな力の…。 それに、金さんのところに莫大な送金をしているヒトたちも…。 今回の2つの事件同時発覚で、芸能人の後ろ盾になっている組織力同士の権力闘争の臭いを感じているのは、東仙坊だけではあるまい。 ともあれ、発売中止になるに違いない酒井法子の「碧いウサギ（これって、新しいある意味でのモラル崩壊用ドラッグの名前?）」を買い漁る、頭の腐ったバカどもの何と情けなくてみっともないことか…。 I think the worst ones must de someone to buy the cd of Noriko Sakai now(最も悪いヤツラは酒井法子のCDを今買うバカ）!