おとぎ話のサントラみたいな、この掴みどころのない音楽はいったい何?　喜びも 悲しみも怒りも虚しさも……心のなかにある感情が全部溢れ出てしまいそうだよ
フォーク・ミュージックの在り方が年々変化してきている。おまけに、その変化が確実にオーヴァーグラウンドまで浸透していることを、痛感させられている人も少なくないだろう。デヴェンドラ・バンハートやジョアンナ・ニューサムあたりからさらに一世代後、とでも言えばいいだろうか。ライトスピード・チャンピオンが英米のプレスで高い評価を得たり、フリート・フォクシーズやグリズリー・ベアがUSチャートで好成績を残したり……といったように、若いアーティストたちの作品が一部愛好家の趣味を超えて受け入れられているようだ。 　同時に、〈フォーク・ミュージック＝アコースティックなもの〉という概念も徐々に崩れつつある。近年はアニマル・コレクティヴなどのようにヒップホップ、サイケ、アフロビート、ポリリズムといった要素が混在するような音楽も、場合によっては〈フォーキー〉という表現で音の感触が伝えられることが多い。言わば、アコースティック・ギターを抱えてパーソナルな詞世界を告白する手段から、内的な感情を音の手触りで表現する方法論へ。あくまで〈フォーク〉はスタイルではない、ということなのかもしれない。 　ロンドンの老舗レコード・ショップ、ラフ・トレード周辺では〈Nu Folk〉として紹介されることもあるという、そうした〈新感覚のフォーク〉をさらに後押ししているのが、すでにファースト・アルバム『Lungs』がUK本国で話題となっているフローレンス・アンド・ザ・マシーンだ。過去には、まだシングルを2枚しかリリースしていない状況にも関わらず、〈ブリット・アワード〉で話題の新人に贈られる〈クリティクス・チョイス〉に選ばれ、ブラーのリユニオン公演ではオープニング・アクトに指名され、と飛ぶ鳥を落とす勢いで活躍中のニューカマーである。 　そういうわけで、日本盤化されたばかりのデビュー・アルバム『Lungs』からは、一般的なフォーク・ミュージックとしての要素はほとんど感じられない。それどころか、多くの曲でアグレッシヴな彼女の持ち味が活かされていて、力強いビートを前面に出したアレンジのものも多い。トラディショナルなフォークを期待すると間違いなく肩透かしを喰らうだろうし、本人にもフォーク・アーティストとしての自覚はないようだ。しかし、彼女のサウンドからは明らかに〈フォークの質感〉を感じ取ることができるのもまた事実。 　
愛、痛み、死、人生…… 　簡単に経歴を紹介しておこう。現在22歳、南ロンドンはカンバーウェルで生まれたフローレンス・アンド・ザ・マシーンことフローレンス・ウェルチは、父親の影響でローリング・ストーンズ、ニーナ・シモン、ダスティ・スプリングフィールドなどを聴いて育った。そのなかにはインクレディブル・ストリングス・バンドのようなフォークもあったそうだが、彼女自身は分け隔てなくさまざまな音楽に触れ、そして次第にパンク・ロックに目覚めた末に自分でもパンク・バンドを結成したという。 　 「とにかくいろいろなものを聴いていたから、何が決定的だったのかは正直まったくわからないの。強いて言えば、トム・ウェイツ。彼にはもっとも直接的に影響を受けたと言えるわね。でも、ソウルにもダンス・ミュージックにも影響を受けているのよ。ヒップホップだって好きだわ。同じように、いつ曲を作りはじめたのかも思い出せないの。何のプランもなく、ただ曲を書き、自分の世界観を掘り下げはじめたら、書くのが止められなくなったのよ。そういう意味では、誰を目標としていたっていうのもないわね」。 　音楽に対して明確な目標や目的を意識していなかった彼女は、イラストレーションを学ぶためにアート・カレッジへ進学。しかし、2006年のクリスマスに現在のマネージャーと知り合い、本格的なデビューをめざすこととなる。この時、まだ彼女は10代。その後発表する2枚のシングルからは、ティーンエイジャーらしい、ただただ本能の赴くままに音を鳴らし、声を出した結果の産物とでもいうようなエモーションが伝わってきたものだった。本国でもフィオナ・アップルやPJハーヴェイ、エイミー・ワインハウスといった〈子宮で音楽を作る〉タイプの女性アーティストと比較されることが多かったようだ。だが、「アーケイド・ファイアを聴いて世界が変わるくらい衝撃を受けた!」と熱く語り、一方で「いま共演してみたいのはビヨンセ」と大きな夢を語る彼女にとっては、音楽性でやりたいことを絞り込むなんて無意味なのだろう。実際に彼女の音楽はシアトリカルであり、クラシカルでさえある。 　 「同世代ではいっしょにツアーを回ったMGMTとかも大好きなの。でも、私自身ギターは弾けないのよ。だから、ギター中心のアルバムを作ることはまずあり得ないと思う。ドラムやピアノとか、他にもいろんな楽器を使っていくのがいいわね。（アルバムに収録の）“Kiss With A Fist”を書いたときは、部屋のなかに鍵盤があって、頭を壁に向かって振ったりしながらドラム・パートのイメージを作っていったのよ」。 　 「音がガイドになって詞が思い浮かぶ」と自身も認めるように、彼女の音楽はそのサウンド・テクスチャーの質感が何よりの鍵。ややもすれば大仰な表現に走りがちな作品も、乾いた感触、どこかヒューマンな温もりを携えているからこそ、〈フォーキーなもの〉として伝わってくる。そして、その乾いていてヒューマンな音の質感こそが、新感覚のフォーク・ミュージックを表すキーワードではないだろうか。 　 「タイトルの〈Lungs〉というのは肺。すなわち、声を出す場所よね。そして心臓の鼓動はドラム・サウンド。つまり、フローレンス・アンド・ザ・マシーンは声とドラムで初めて出来上がったもの。ザ・マシーンはいわば肉体ね。音楽の肉体。そして、その中心にあるのは、愛、痛み、死、人生、光なんだと思うわ」。 ▼関連盤を紹介。 
文/妹沢 奈美いまが旬の〈ニュー・フォーク〉な感覚を徹底解析!!　（その1） 　今年2月にロンドンのラフ・トレード・ショップで買物中にふと気付いた。いち早くインディー・シーンの動きを紹介するこの店ではCDにジャンルと作品の推薦文を記したシールが貼られているのだが、そこに〈Nu Folk〉という新カテゴリーが加わっていたのだ。なるほど、そう思いながらシーンを見つめると、フリー・フォーク以降で、かつドラッグの香りを感じさせないフォーク・サウンドが席巻中だ。しかもインディー発でありながら、今年に入ってアンドリュー・バードやグリズリー・ベアなど全米チャートの上位を記録する作品まで登場している。 　このニュー・フォークがインディー界で注目を集めはじめた直接的な契機は、昨年のフリート・フォクシーズの大ブレイクだろう。それに先立ち、ジョアンナ・ニューサムの2006年作『YS』における高評価も大きいと思う。また、UKではライトスピード・チャンピオンやノア・アンド・ザ・ホエールの登場で、土壌としてのフォーク・ミュージックへの親近感が育まれていた。ただ、もともとUSにはボニー“プリンス”ビリーやM・ワードらを筆頭とする現代フォーク・シーンがしっかりと根付いている。そう考えると、今回のニュー・フォーク・ブームで鍵を握っているのはUKだ。 　特徴としてまずミュージシャンが若い。10代から20代前半中心で、USの現代フォーク・アーティストに影響を受け、そして自分たちの言葉で発信しはじめたというわけだ。アコースティックの多用などサウンドでのフォーク性で注目されるようになったこのシーンも、今年に入って本来の意味でのフォーク的、つまり歌詞がことさら見事なエミー・ザ・グレイトが登場。加えて、真打ちのフローレンス・アンド・ザ・マシーンもアルバム・デビュー……とますます目が離せなくなってきた。