WinMacLinuxそしてiPhone仕事のこと、日常のこと、iPhoneのことなど。Tumblrよりももうちょっと文章量の多い内容をココに書きます。
にほんブログ村 
cocos2d, AdWhirl, OpenFeintiPhone
いろいろ遠回りしてしまったので、７月はiPhone用ミニゲーム５連発と決めていた。８本ネタを考えて、５本投入。現在審査中だが、まあ、想定通りの状態。想定通りなのがちょっと悔しい。ソフトウェア開発にかかる時間は「ハマりに費やした時間」に律速されるなあ、と再確認。
そんな７月は、安定的な生産体制を作ろう、という意図のもとにcocos2dをラッパーでくるんだテンプレートを作りながらの開発だったのだけれど、 
そいつに、昨日～一昨日でLite版用のTargetを仕込み、Lite版へのAdWhirl組み込みと、FULL版TargetへのOpenFeintの組み込みを完了させた。日本語の資料が驚くほど少ないので、このあたり丁寧に解説したページを作ったらアクセスが集まるかなあ、とも思うけど、少し先になりそう。なんかね、不思議な筆無精なんだよね。億劫なことと気が進むことの境目が自分でもあまりよくわかっていないかも。
そんなわけで、このままいけば、遅くとも明日の晩には手順書を作るところまでいけるかな。自分でやるにも手順書を作らないとばたばたしそう。
cocos2d, AdWhirlがObjective C、OpenFeintがObjective C++だったりして、シンボルの扱いでちょっと混乱したのがプチはまりポイント。さわっていて感じるのは、「Objective-Cって、専用プリプロセッサが、いったん何でもないCのソースに変換して、それから普通にCソースをコンパイルするのね？」ということ。調べればわかることだろうし、常識かもしれないけど、触っていると色濃くその「プリプロセッサ臭」が感じ取れる。これは別に特定の仕様がそう思わせるというよりは「プリプロセッサで何とかなる範囲しかCと異なっていない」という感じだ。メモリ管理の危なっかしい感じを筆頭に、Cの非力さが小手先でしか対策されておらず、解決になっていないように感じるのだ。なんだか危なっかしいようautorelease。地雷だようdelegate。Javaもイヤーンなところは多いけど、あっちの方が心安らかな人は多そうだ。Objective-CがMacintosh以外であまり見かけないのも、このあたりに起因するんじゃないかと思う。まあ、ただの印象なんだけどね。
で、手順書の話に戻るのだが、７月の総括として、とりあえず、ゲームアプリの制作プロセスを下記の通りに決めた。後は標準時間を決めて、繰り返しながらプロセスを改良して行くだけ。
01 仕様確定 
02 Default、menu、game仮背景画像作成 
03 オブジェクト画像作成 
04 基本操作／表示オブジェクト組み込み 
05 敵接触／詰み／ステージクリアなど、終了条件組み込み 
06 誘爆／連鎖など、快感要素組み込み（凝るなら試行錯誤が重要だが、それは罠） 
07 複数ステージ／レベルアップなど、やり込み要素組み込み（凝るなら試行錯誤が重要だが、これも罠） 
08 サウンド仕様確定 
09 サウンド録音＆加工＆組み込み 
10 Default、menu、game仮背景画像作成 
11 57x57、512x512アイコン画像作成 
12 日本語紹介文作成 
13 英語紹介文作成 
14 フランス語紹介文作成 
15 スクリーンショット撮影 
16 サポートWebページ作成 
17 OpenFeint、AdWhirlアプリアカウント作成 
18 アプリアカウント組み込み 
19 ハイスコア登録／隠し達成課題組み込み 
20 テスト＆バグフィクス→マスターアップ 
21 FULL版のApp Store登録 
22 FULL版のIDを組み込み 
23 FULL版のダウンロードリンクをサポートWebページに登録 
24 LITE版のApp Store登録 
25 LITE版のID、URLをJumpTapに登録し、AdWhirl繋ぎこみ 
26 LITE版のID、URLをVideoeggに登録し、AdWhirl繋ぎこみ 
27 LITE版のID、URLをMillennial Mediaに登録し、AdWhirl繋ぎこみ 
28 LITE版のID、URLをMobClixに登録し、AdWhirl繋ぎこみ 
29 LITE版のID、URLをQuattroに登録し、AdWhirl繋ぎこみ 
30 紹介ムービー作成 
31 紹介サイトに登録
クオリティにこだわりたくもなるけれど、ゲームにおけるクオリティほど曖昧なものはないので、そういうものを追いかけているとどつぼにはまりかねない。まずは生産性を確保することが目標。モノをリリースしながら５～７あたりの要件を明確にしていけば、いいんだろうと思う。