うそとかほんととかを適当にフランス革命の話のつづき。 
１７９１年に憲法が施行されると同時に国民議会は解散。 
この憲法に従って新たに「立法議会」が召集されます。 
「立法議会」は立憲王政。 
これはフイヤン・クラブが望んだ政治形態でした。 
政治をリードするのは議会だが、大臣の任命権は国王にある。 
さらに議会の決定に対して、国王には拒否権がある。 
これに対してジャコバン・クラブが望んだのは共和政。 
王政を廃止して、全ては議会で決定しよう。 
ジャコバン・クラブを牛耳っていたのは「ジロンド派」と呼ばれる連中でした。 
彼らはジロンド県の出身者が多かったのでこう呼ばれたのですが、 
金持ち（ブルジョワ）の代表者たちで、彼らの財産保持が目的であり、 
貧乏人（サンキュロット）の要望は無視する傾向にありました。 
ジャコバン・クラブにもロベスピエールみたいにサンキュロットの代弁者はいたのですが、 
あくまでも少数派。 
「立法議会」はフイヤン派とジロンド派の対決の場となります。 
１７９１年８月。オーストリアが「ピルニッツ宣言」を発表。 
オーストリアは王妃マリー・アントワネットの母国。 
王妃がヒドい目に合わされてるのを知ったオーストリアは、 
フランスに対して露骨に脅迫してきたのでした。 
「ただちに革命を止めて王政に戻せ。さもなくば武力を使う用意がある」 
この「ピルニッツ宣言」に対してどう対応するか？ 
ジロンド 「戦争だ。オーストリアを倒すのだ！」 
フイヤン 「戦争を始めるのはいいが、終わらせるのは困難だ」 
ジロンド 「戦争になれば各国でも革命が起こる。我々は勝利できる」 
フイヤン 「いや危険だ。戦争で得するのは左派だけだ」 
ジロンド 「大丈夫だ！ 国民の覚悟はできている」 
立法議会は紛糾しますが、重要なのは国王がどう考えていたかでした。 
「戦争するのだ。そしてオーストリアが勝ってフランスが負ければいい。 
これでフランスは絶対王政の時代に戻るコトができる・・・」 
大臣の任命権は国王にあります。 
国王はこれまでフイヤン派の議員を大臣に任命していたのですが、 
彼らを更迭して、新たにジロンド派の議員を大臣に任命。 
これは戦争に対するＧＯサインを意味しました。 
１７９２年４月。フランスはオーストリアに対して宣戦を布告します。 
戦争はジロンド派が望んだような成果をもたらしませんでした。 
「敗走、敗走…。毎日がこのニュースだ」 
「１０万のフランス軍がたった４万のオーストリア軍に敗けるとは・・・」 
将校である貴族は国外へ亡命していたし、残った貴族将校もヤル気なし。 
一般兵はもっとヤル気なしで、敵が見えた途端に逃げ出す有様。 
これじゃあフランス軍が連敗するのも当然です。 
そんな中。パリでバスチーユ陥落３周年を記念する「連盟祭」が開催され、 
このお祭りに参加するため、フランス全土から連盟兵が集まってきました。 
パリへやって来た連盟兵たちは、過激なパリ市民によって煽られます。 
「なぜフランス軍が連敗しているのか・・・？ 答えは明白だ諸君。 
国王と王妃がオーストリアに内通しているからだ。 
君たちはただの祭りのためにパリへやって来たのか？ 
武器を取れ。敵はチュイルリー宮殿にありっ！」 
単純な輩です。 
煽られた連盟兵たちは、国王居城のチュイルリー宮殿を攻撃。 
ルイ１６世はチュイルリー宮殿を護衛していたスイス衛兵隊に命令します。 
「民衆や連盟兵たちに発砲してはならぬ」 
この命令のせいで、スイス衛兵隊の多くが民衆によっと虐殺され、 
国王も捕まってしまいました。 
そして国王一家の身柄はタンプル塔に幽閉されてしまったのでした。 
この事件によって王権は停止。立法議会は解散に追い込まれ、 
再び選挙によって新しい議会が召集されます。これが「国民公会」。 
今回の選挙では全ての男子に選挙権が与えられ、国王の権力は完全に廃止。 
これでフランスは王国から共和国となります。 
戦争で王権を復活させようとした国王でしたが、逆に完全に王権を失くしちゃったのでした。 
フランス革命はここまでが第１幕。これよりブラッディーな第２幕が始まります。 
ブリッソー 
ジロンド派のリーダー。国際派ジャーナリストで名声もある。 
フランスを革命戦争に踏み込ませた人物。 
衝動的で無責任な性格。そして先見の明がなさすぎ。 
これはジロンド派にとって致命的だった。モンターニュ派によって処刑。ヴェルニョ 
ブリッソーがジロンド派の頭脳なら、彼はジロンド派随一の雄弁家。 
説得力があり人を熱狂されられる才能の持ち主。 
しかし性格は控えめで大人しく、あまり自分の意見を言わなかった。 
モンターニュ派によって処刑。ロラン夫人 
彼女の家がジロンド派の「溜まり場」。ジロンドの女王と呼ばれる。 
過激化するサンキュロットを嫌い、モンターニュ派と激しく抗争した。 
モンターニュ派によって処刑される直前の言葉は有名。 
「おお自由よ！ 汝の名の下でなんと多くの罪が犯されていることか」