2009年08月11日
気持ち良かった夏祭り！清田ガーデンヒルズだ！
快晴に恵まれての野外ライブである。 
今年は、俺が出向いた野外は今のところ全部晴れだ。(^_^)v 
いや、別に俺が「晴れ男」ではないんだが、ラッキーな事に雨は降らない。 
生徒諸君らの状況聞いてると、土砂降りの中歌って来ました！って結構聞いてたから、なおのことついてたな。 
さて、大変気持ち良かった清田ガーデンヒルズのお祭りです。 
役員の方々が、拍手やらＭＣやらで、よくお客さんを「煽って」くれます。 
Tomomiも岩淵綾ちゃんも、やりやすかったんじゃないかな？ 
真っ青な空でした。 
また明日！ 
vws_voice at 00:39｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月10日
夏祭り！今度は清田ガーデンヒルズ！
ちょーピーカン！（なまら晴天！って事さ。笑） 
雨女のTomomiにしちゃあ上出来な天気だわ。 
10年来のバンド仲間の林譲は、音響の仕事をやっている。 
そのからみで、彼から出演の依頼が来た。 
地区の夏祭りで歌ってくれる人を紹介して欲しいって話だった。 
実を言うと正直、あんまり良いライブは想像出来なかったが、奴の依頼だったので引き受けた。 
何故かと言うと今となっては、本当に失礼な話なんだが、経験上、町内会的ノリのライブイベントのステージほど、「やっつけ感」満載なモノは無いと思っていたからだ。 
だから例えばここ何年かは、間に代理店が入ったりした、しっかりした内容のイベントだけを選んで、それ以外のお誘いはあんまり引き受け無い様にしていた。 
それが、また生徒諸君を間接的に守る事だ、とも思っているからだ。 
訳の分からない事に、うちの連中を突き合わせる必要は無い。 
ましてやうちはプロダクションじゃないしね。 
さて、今回は…。 
直前まで、タイムスケジュールが来ない。 
場所の住所も教えてくれない。(笑) 
急にカバー曲やってくれ！って言う。 
間に「カラオケの先生」入るから、曲数減らしてくれ！とまた急に言う。 
やっぱり「カラオケの先生」は入らない！って二日前に言う。(爆) 
うーん、久しぶりに右往左往だなぁ…!? 
聞けばここ清田ガーデンヒルズ町内会のお祭り企画自体が、初めての事なんだそうです。 
行ってみると現地では大盛況でした。 
この地区の住人の方々は、平均年齢30歳だそうです。 
って事は若い御家族が多いんですね！ 
だから、主催者がまずエネルギッシュでした。 
明るくて、元気いっぱいでした。 
我々にも、本当に気を使って頂きました。 
気持ちが良い。 
なんで俺は町内会のお祭りを、こんなに「毛嫌い」していたんだろう？ 
ころころ変わるやり取りにも、正直腹を立ててイライラしてました。 
でも現地で地元の方々に触れるにつけ、そんな自分が恥ずかしくなりました。 
どこかで俺はきっと「慢心」してたんですね。 
勉強になりました。 
こんなに一生懸命になってる人たちがいるのにね。 
少し反省しましたが、気を取り直してライブを見守ります。 
良いライブをさせるための、仕込みは充分して来ましたからね。 
地域の皆様方に楽しんで頂けます様に。 
少しの時間の間に、俺の中だけで起きた事でした。 
清田ガーデンヒルズ の皆様方、誠にありがとう御座いました。 
写真は、お祭りの状況、音響卓をいじる林君、本日の出演者のTomomiと岩淵綾だ。 
この続きは、また明日ね。 
vws_voice at 03:13｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月09日
ワンコインライブレポート５★ラスト！
ワンコインライブレポートラストは、我がバンドRecallです！ 
完璧にはまだまだ遠いが、やりたかった事の概要は、皆様方にお届け出来た事と思います。 
初めてヴァイオリンが登場しました。 
昔から入れてみたい楽器のひとつでありました。 
キングクリムゾンやUK、KANSASU、ELO、なんかを聞いて育って来た俺としちゃあ、ロックバンドでヴァイオリンは、夢の共演でもあったのだ。 
今まさにRecallの音源を鋭意制作途上なわけだが、ちょっとのんびり過ごしちゃいました。(笑) 
実際はライブをこなす度にアレンジが変わる曲もあり、レコーディングする曲達は、ほぼ概要や構成は確定したものの、実際にはフレージングやら細かい部分が微妙に変化して、以前より良くなっているところもあり、なかなか決定項に至らないんですな。 
良くなって無いなら、まだ分かり易いが、リハーサルが結構良いから、困ったもんだ。(笑) 
Ragpathが一番の難敵です。 
構想も二転三転しました。 
最初はガットギターでイントロ始まってたのが、鍵盤ってアイデアが出て、誰かに弾いてもらおう！って思いついたら、予定した鍵盤奏者が次々とリハのスケジュールが合わず断念、とうとう俺が弾いてライブやりました。(笑) 
んで、今回のヴァイオリン奏者、ロリちゃんの加入により落ち着いたのが、ヴァイオリン、アコースティックギター（スチール弦）、フラットマンドリン、ベース、ドラムス、って編成である。 
これが良い。これでアレンジ決定だ！ 
クラウンもソロパートをお任せした。 
KIYAのフライングＶとヴァイオリンが、心地良く共演している。 
無さそうで、「在り」な瞬間だ。 
ただ、チューニングの問題もあり、keyがＧだとやり易いんだな。 
Ｅとかだとやりずらいらしい。 
マンドリンもチューニング一緒だから、都合わかります。 
でも、他の曲も加入したい！とロリちゃんから言ってくれたから、俺は凄く嬉しかった。 
ここに来て新曲「ECLIPSE」（エクリプス）も七割完成した。 
あー、いつになったら終わんのかなぁ…!?レコーディング！ 
まあ、頑張ってますからぁ！ 
vws_voice at 02:29｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月08日
夏祭りの季節ですな。
UnicaMusica新さっぽろ物産展に降臨！(笑) 
仕事の都合により、大介抜きのトリオ編成だ。 
着くなり、わやなぐらい良い匂いしてんですけど！ 
みなっち発信のネタだったので、俺は詳細は今回全てみなっち任せにした。 
勿論、セッティング表などは俺が作ったりしたが、渉外事はみなっちに任せた。 
たまには他人任せも気楽なもんだ。 
実に良い待遇であった。 
進行も音響も、スタッフの皆様方も、物産展の出展者の方々もお客様方も、みんな良い人ばっかりでかえって恐縮した。 
演奏の方は、俺の生涯２度目のカホンがどんな感じだったのか…？ 
練習はした。毎日１時間は叩く様にしている。 
フィンガリングもスラッピングも会得した。 
やってみると、やはり打楽器は「ちから」では無いって事を再認識した。 
脱力がインパクトを生むのだね。 
さて、演奏終了後、我々にはジンギスカン食い放題って特典が待っていた！ 
ビンゴ大会もあったわけだが、天は２物を与えず(笑)、こちらは当たる事を「遠慮」しておいた。(爆) 
写真は「兵共が夢の後」（つわものどもが、ゆめのあと）である。 
キッチリ二人前いかせて頂きました！ 
ごちそうさまで〜す！ 
ビバ！夏祭り！ 
vws_voice at 02:52｜Permalink│Comments(2)│TrackBack(0)│
2009年08月07日
ワンコインライブレポート４★
ライブ４番手はTomomiです。 
迷いながら、厳しい風にさらされながら、最近成長著しい愛弟子の１人です。 
バンドと違って、Tomomiの様なソロプロジェクトってのは、組む相手を間違えると「自分」がなかなか出せません。 
相手が偉い立場だったり、凄いミュージシャンだったりすると、経験の無い「若いモン」は大抵やられちゃいますからね。緊張しちゃって満足に自分の意見も言えないもんだ。 
アレンジをお願いした相手のペースに流されてたり、相手の言ってる事の方が優れた意見に聞こえて来て、良いもの作りたくてお願いした「自分の作品」のハズが、いつの間にかアレンジャー主体の「他人の作品」になってしまうって悲しい結末も幾度か見て来た俺としては、本当に当初はかなり心配でした。 
だが、彼女は少し違いました。 
怒られたら泣くけど、根っこは「男組」だから。(笑) 
まあ、伝説の「ノルベサライブ 白昼堂々 谷藤と真っ向にらみ合い事件」ってのもありましたな。(爆) 
今となっては、良い思い出です。(笑) 
根性があるから、必然的に良くなるんだ。 
世の中そんなもんだ。 
ＭＣも気の利いた「ボケ」満載である。 
まったく、大人になったもんだ。 
秋の新譜楽しみです。 
vws_voice at 03:25｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月06日
スカウターによると…。
メジャーデビュー直前の福原は、大して強く無かった。(笑) 
HANABI SKYを出した最近は、見違える様に強力だ！(爆) 
おふざけが過ぎました。(^_^;) 
美穂ちゃん、ごめん！m(_ _)m 
(笑) 
vws_voice at 00:10｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月05日
ワンコインライブレポート３★
引き続き、ライブレポート。 
吉六會である。 
ベースに上野が戻って来た。 
徳田君、短い期間だったが、助っ人ご苦労様でした！ 
新曲を多数織り交ぜてのライブでありました。 
が、正直、まだまだだな。 
新曲のアレンジ等において不完全燃焼、或いは未消化過ぎる。 
キツい事言う様だが藤原、お前のやりたかった事はそんな事なのか？ 
このライブが終わった後、君が俺に新しい音源を作りたい！と自己申告して来たから、ここで言わせてもらいますが。 
５月のライブが俺的に凄く良かっただけに、ちょっと残念でした。 
まあ、みんなに聞くとその後直近のライブは良かったらしいので、くどくどとは言わないが「難解」は度が過ぎるとつまらんぞ。 
ポピュラリティーに根ざした音楽をしてるなら、もっと「贅肉」を削ぎ落とさなきゃね。 
以上、愛しているから、頑張れ吉六會。 
vws_voice at 02:08｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月04日
似て異なるモノ。再び。
前も取り上げた「似て異なるモノ」シリーズである。 
今回はまず、既に掲載済みの「一見ギターに見えるのだが、実はCDプレーヤー」からだ。 
ロック大好き吉田夫妻と共に写メな。 
吉田夫妻には大変気持ちの良いお付き合いをさせて頂いている。奥様の路子さんが生徒さんなのだ。頑張り屋さんでキュートな方だ。 
なのだが、突然のご主人の転勤に伴い、短いお付き合いであったが、今月いっぱいでレッスン終了の運びとなった。 
正直寂しいね。 
本当に仲の良いご夫婦である。 
羨ましいね。(笑) 
なので、何か餞別代わりになるものは無いか!?と考えて、「ギター型CDプレーヤー」を進呈する事にした！ 
ジョークグッズではあるが、音質も良いしキチンと使える代物である。 
これには、ご主人も大変喜んで下さった。 
あちらへ行かれても、夫婦仲良くロックして欲しい！ 
ふと、足元を見た。 
マイクケーブルが…。 
ミッキーマウスに見えます！ 
見えないかな!?(笑) 
「似て異なるモノ！」イェーイ★ 
んで、スクールのピアノ講師、むっちゃんが…。 
「私、魔神ブウに似てない!?」と自己申告。(笑) 
いやいや、似てるっちゃあ、似てるけど…。 
そんな事言えんだろっ!?(爆) 
「似て異なるモノ！」 
またな。(^_^;) 
vws_voice at 01:04｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月03日
ワンコインライブレポート ２★
INCOTAな。ネーミングの由来は奴らのホムペ参照の事。(笑) 
久しぶりのエレキバージョンだそうで、２月のコロニー以来かな？ 
最近の若手の中でも、成長著しいナイスなギタリスト、鳴海のギターは歳の割にフレーズが古臭くて俺には大変心地良い。(笑) 
エレキになったら、ますます８０年代のクロスオーバーな音色とフレージングになっている。 
俺らが耳慣れた「シブい」フレーズだ。 
どうしたら、あの若さでそうなるのか？KIYAと２人でウケながら観戦しておりました。 
これまた、俺には大変心地良い、未来のボーカルの「味」とも言える「隙間」と「空気感」。 
決して圧力で押し切ろうとしない「歌」があっても良いんだよなぁ。 
改めて言うまでもなく良い感じだ。 
最近バンド同士の「同伴」(笑)が多く、ヤツの歌を聞く機会も多いので、素直にそう思った。 
どっちも好きな材料で料理を作ります。 
大好きな材料です。 
あなたなら、どんな料理を作りますか？ 
ここいらが、音楽ってかアンサンブルの難しいとこなんだよな。 
勉強になります。 
vws_voice at 08:55｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│
2009年08月02日
またスカウターな。(笑)
またスカウター話を挟みます！ 
最近マイブームですな。 
被写体の「強度」を測るアイテムなのだ。 
また出た「測定不能」！ 
高井麻奈由だ！本日はライブ前、新曲の仕込みで気合い入ってました！ 
今の麻奈由は無敵です。(笑) 
今度は広瀬大輔君です！ 
またもや「測定不能」…!? 
まあ、彼も今例のアニメソンググランプリで燃えてますから、勢いからしたら当然と言えば当然の結果です。(爆) 
Web投票宜しくお願い致します！ 
アニマックスのサイトから入って、クリック願います。 
そして８月１日から、自転車による道内一周の行脚に出た、徳田雅紀です。 
旅に出る前に、旗を持って挨拶に来てくれました。 
俺に一番最初に寄せ書きして欲しかったんだそうです。 
嬉しい事を言いやがる。 
ふむ…、徳田の強度はこんなものかぁ…? 
一回り大きくなって帰って来たら、またお前の「強度」測ってやるからな！ 
もし、出がけより弱くなってたら、道内もう一周して来いよ！(笑) 
徳田、強くなれ。 
期待してます。 
vws_voice at 01:19｜Permalink│Comments(0)│TrackBack(0)│