トップページアップルSlashdotに聞けデベロッパーハードウェアインタビューITLinuxモバイルオープンソースレビューサイエンスセキュリティ/.YRO
09/08/11/1139238
story
ゲームは本題から外れた楽しみ方こそ面白い？
Oliverによる
2009年08月11日 20時59分の掲載
バイナリハックで更にがんばる部門より。
あるAnonymous Coward 曰く、
本家/.に、ゲームの本題から外れた別の楽しみを見出す人々についてのストーリー（Finding New and Unintended Ways of Playing Games）が掲載されている。WoWで人々はIronforgeの前でたむろし、踊ったりする。Fallout 3ではプレイヤーは自分のアバターがいかに残虐な方法で殺戮されるか、新しく手の込んだ方法を見出したりする。スマッシュブラザーズでは滑稽なスクリーンショットを撮ろうと待ち構えるプレイヤーたちによって恥ずかしいスクリーンショットが晒されたりする。Grand Theft Autoではフル装備の車両を使い、Evil Knievel（米国伝説のスタントマン）顔負けのスタントを披露する者たちもいる。ちなみに自分は物を収集してそれを動かすことが好きで、一番のお気に入りはゲーム内で死体の山を作ってそれを動かすことだ。 
ゲームの本題とは逸れたふざけた事をすることが好きな人は他にもきっといると思う。皆のお気に入りは何だろうか？
本家/.では「地図を隅々まで探検しないと気が済まない」という人や「Fallout 1を一人も殺さずにクリアした」という人など、皆それぞれの方法でゲームを楽しんでいるようだ。/.Jerもきっと独自のゲームの楽しみ方をお持ちだろうと思うが、懐かしのタイトルから既に350万本出荷されたというDQ9まで、皆どんな風にゲームをお楽しみだろうか？
外した遊び方こそ王道
ダンジョンキーパー [wikipedia.org]では、外した遊び方こそ王道だった気がします。掘削できる金が限られているステージで、可能な限り大きな工房を作り、スフィアと言う設置後に売り払うと1000になる罠を設置、インプが罠本体を工房から運んできて設置する前の運搬途中に売り払うと、売却利益は出るのに罠本体の仕掛けはインプが持っているのでそのまま工房に戻ってくるという一種のバグを利用して、ひたすら小銭を稼ぎ続けながらダンジョンの設備をクリーチャーのレベルを上げる訓練室を除いて充実させ、最終的には外辺部に一撃必殺のスフィアを要所要所に配置、自ら補強した壁を穿って敵の勇者を誘い込んで、後は勇者たちが外辺部に傾れ込んでトラップに掛かって敢無い最後を遂げるのを眺め続けたり…とか。 またはあるステージで中立の勇者「アーチャー」を真っ先に仲間に引き入れ、洗脳室を使って次々に敵方の勇者のアーチャーを洗脳してアーチャーだらけにしたり。 挙句に競合する弱小ダンジョンキーパーが2チームあるステージで、ステージ中央にある巨大金鉱を小さめに作った財宝室が満杯になり掘った金が野積みになるままに掘りまくり、そこに強力なクリーチャーを呼ぶ部屋を作って敵ダンジョンキーパーに占領させ、強力なクリーチャーが通りかかったらつかさず倒して投獄・拷問で仲間にし、15匹しか仲間に出来ないステージなのに何十匹も好みのクリーチャーを集めたり…もう何でもありでしたっけ。ただ、やり過ぎると多過ぎるクリーチャーの各々の処理がマシンの限界を超え、ゲームがクラッシュして数時間に及ぶ地道な作業がご破算になったり。
元祖対戦格闘ゲーム
元祖対戦格闘ゲームはマリオブラザーズ （not スーパーマリオブラザーズ）
いずこも同じかなｗ
たとえば日本でも、 ハドソンが制作した「Master of Epic ～The Resonance Age Universe～」というMMORPGでは、 （厳密には不具合利用なのですが）「登山」と呼ばれる行為が一種のゲーム内文化として定着しています。元々ほかのゲームよりも立体感のあるマップで立体的な移動が可能な仕様なのですが、それだけでは飽きたらず、本来は上れない壁などをチートではない様々なゲーム内手段を用いて登り、ふつうに歩いたりジャンプしたりしただけでは行けない場所へ行く。 現実の登山と同じでその先に何か利益が待っているわけでもないのですが、その先の風景や、マップの裏側まで探索し尽くすことが楽しみで行われています。完全スキル制のゲームなので、登山に特化したスキル構成を試行錯誤するプレイヤーも多く、 運営側も半ば公認して、それを支援するようなアイテムや技を追加していたりもします。ゲームの自由度が高いほど、様々な遊び方をする人が出やすくなるということでしょう。
穴があったら入りたい
ラグナロクオンラインがまだβだった時代のこと。 マップの不備であちこちに落とし穴があいていたり、崖に登れたりして、観光地になってたり [google.co.jp]しましたねぇ。 パッチが当たるたびにふさがれてしまって、だんだん観光地が減りました。 今はどうなってるんだろうなぁ？
カリフォルニアゲームス（Lynx版）
カリフォルニアゲームスの自転車でいかに派手に吹っ飛ぶか、かなりやり込みました あとハードドライビンでもいかに派手にクラッシュするか、友人同士で競いました ＃さすがに古すぎますね・・・
放置プレイ
買うには買うのだが・・・ 
# 別に望んでやるわけではない。
プロテクト破りがゲームの醍醐味じゃないの？
すみません。 自分の持論じゃないです。 PC-88(NEC)持ってたやつの持論です・・・ 自分は・・・FP-1100でプロテクト破りできるゲームがなかった・・・
Re:プロテクト破りがゲームの醍醐味じゃないの？
あはは。やったやった。 森田の将棋が結構大変だったと記憶している。すげーなーと関心したのはApple IIのタイムゾーンだったかなぁ。 当時、5インチフロッピーのフィルムに直接、楊枝の先くらいの丸い穴が開いていてね。物理的にプロテクトかけてるのあれが最初じゃないかな。ウィザードリィのデータ直接書き換えてスーパービショップ量産したり。なんか最近だとDQ9のデータ書き換えツールが話題のようだけど…。昔はいろいろやったよね。
物理演算
物理演算系のゲームやパズルではほぼ必ず破壊工作に走るとか… 単純なドミノ倒しから始まって、ピタゴラスイッチ的な何かを構築したり。 Armadillo Runというゲームでは巨大構造物を最低限の破壊だけで倒壊させる事に熱中してたョ…
自由度の高いゲームは面白い
やはり、長期に渡って一部^H^H熱心なファンに支持されているゲームは、自由度が高いと思います。アイテムの収集や合成にのめり込んだり、 敵キャラを集めて時代劇の殺陣のようにして遊んでみたり、 その逆で敵を全く倒さずにクリアしてみたり、 フィールドアスレチックや物理演算だけで別ゲームにしてしまったり…もちろん、本筋のゲームも面白いことがファンを獲得する最低条件ではありますが。
Wizardryシリーズで
敵の親玉倒した時点で終える。＃あれは親玉倒してからが本番だよね？
Oblivion
本題から外れた楽しみ方のできるゲームといえば最近ではThe Elder Scrolls IV: Oblivionが有名ですね。 本家でも話題に上っているようですが。 マップが広大なので自由に探索が可能ですし、 PC版ならばMODでゲームバランスやグラフィックを改善したり、クエストを追加することも可能。 Havokによる物理エンジンも搭載されているのでこんなこと [youtube.com]まで可能ですし、 グラフィックが綺麗なので景色を眺めるだけでも楽しめたりします。 おかげでゲームの本編ストーリーがまったく進まないのがアレですが…
Re:本末転倒
「変」までいったやつが周りに２人はいる。