児童のポルノにしても、レイプポルノにしても、そこに描かれているのは「架空」のことなんだから、見たくない人は見なければいいし、誰も傷つけてない。 そこまで、規制するのは表現の自由の侵害ではないのか？ では、「架空物である二次元のポルノに人権はあるのか？」とかいう話になってくるなと。 表現の自由VS架空の人権？と悩む。 婆星Vol.178　エロゲーと豚インフルエンザ http://www.bababoshi.com/archives/2009/05/vol177.html で、北原みのりさんのネットラジオを聴いててはたと整理された。 「レイプって犯罪。たとえば、ナチスのユダヤ人への迫害をゲームとして楽しむってことも表現の自由で認められるのか？それは違うだろう？」 というようなことを発言なさっていた。 イラク・ファルージャ市街戦のゲーム、米で批判受けコナミが発売を断念 ちょっと前にこんな騒動あったよね。 それと同じ風に人権を主張できそうかなとか思った。 ここでは、レイプポルノを例にするんだけれど、たとえば、実際に起こったレイプ事件を忠実に再現しているポルノがあったらどうかな？とか。 それは、被害者の人権を確実に侵害している。 ファルージャのゲームがイラクの人の人権を侵害しているように。 では、架空のレイプポルノなら人権を侵害しないのかといえば、レイプという犯罪を描く以上限りなく、 グレーゾーンじゃないのかなというのが今の心境。 【基本】児童ポルノ禁止法で何が問われているのか？ - 隠フェミニスト記（仮） http://d.hatena.ne.jp/nagano_haru/20090803/1249316868#c その点、今の御質問に対して多少の解説を要するんですけれども、そのようなことの中で、ポルノグラフィはなぜ規律するかということで、今までのわいせつ概念の規律の仕方では説明できないからと言って、ある種の一部のフェミニストたちは「ポルノグラフィというものは女性の性的従属を正当化し、永久化するものである」逆に言えば「男性の性的優位を確保するために、女性というもめを奴隷的に扱うのがポルノグラフィである」というふうに考えるわけです。そう考えた上で、単なるわいせつの問題じゃなくて、その辺に行き渡っている、いわゆるアダルト向けの雑誌もこれも男性優位のことを叙述しているから駄目だというふうに規制をずっと広げる。しかしながら、規制の理屈は人権保護なんだと。公共の福祉じゃなくて、具体的な人権の保護だと言うんだけれども、今御指摘のように、個人の人権じゃないですね。集団の人権、女性一般 を総括しているわけですね。 その問題はいろんな問題がたくさんあると思います。性的従属というのは、確かに社会実態がそうなんですが、この出版物がどのような意味で性的に従属させることになるのか、これはどのような意味で逆に性的優位を確保しているのかということを裁判所がいちいち判定するということ、何よりもそういうことを判定基準とする法律が出来上がるかどうかという、立法論的にそういうことができるかという問題や、なかんずく集団というものを一括して考えて、それを人権論で語る。 人権というのは集団なのか、動物も含むのか、木や林も含めるかといった、あの大理論の中に入り込んでしまうということになる。 だから、理論としてはある時期、日本で今でもはやっているかもしれませんが、もともとあれは一過性の理論であったと思う。 けれども、わいせつ文書の規律の問題が理論的に非常にうまくいかなくなった、袋小路に入っちゃったということに代理して、ポルノグラフィの理論が出てきたと。 この延長線上に、今度は人種差別を一括して取り締まるとか、それからチャイルド･ポルノも一括して取り締まるといった理論が展開してきているようになるというのは、やはり20世紀の90年代以降の特徴だと思います。 しかし、憲法問題は何一つ片付いていないんです。 奥平康弘氏の法廷証言 http://www.geocities.co.jp/AnimeComic-Tone/9018/shoubun0714-04.html 【コメント】 ・奥平康弘先生が整理されているように、女性差別である→人種差別である→児童差別である（いまここ）。 ・日本ユニセフ協会は、創作表現が、「集団としての児童の人権」を侵害する表現であると主張している。 ・しかし「人権というのは集団なのか、動物も含むのか、木や林も含めるかといった、あの大理論の中に入り込んでしまうということになる。」。 ・アイルランドでは、神に対する冒涜表現は、名誉毀損法によって裁かれる（！）ことになっているらしい。 ・「二次元」のように対象の特定できない表現であっても、今後、集団としての女性の尊厳を冒涜する名誉毀損表現（女性差別表現）として裁かれる場面がないとは言い切れないかもしれない。 (追記) 「レイプって犯罪。たとえば、ナチスのユダヤ人への迫害をゲームとして楽しむってことも表現の自由で認められるのか？それは違うだろう？」 ・「表現の自由」というときの「自由」とは、公権力による強制からの大人の自由。「表現」とは、表現であって行為ではないという意味での行為性の否定を意味している。 ・ユダヤ人迫害表現は、たとえそれがゲームであったとしても、権威ある者によって語られた言論のように、それを真面目に受け取るべきものなのか。 ・ユダヤ人迫害ゲームが、場違いというか不謹慎な表現にあたる可能性はある。性犯罪被害者の面前で官能小説を朗読する場面を想像してみよ。 ・不謹慎な表現をゲームとして楽しむこと自体を許可しないという主張に対しては、それが「大人」に対して向けられているのならば、法律は宗教の戒律ではないこと、公権力は学校の教師ではないことを指摘しておきたい。