データベースからのメタデータ抽出
スパイダコレクションは、データベースに対して自動的にクエリをし、
ドキュメントに対して追加のメタ情報を取得するよう設定できるようになりました。 
この設定は、スパイダコレクション > チューニングタブから行えます。
次のデータベースがサポートされました。 
オラクル 8i, 9i, 10g (クライアント有無ともに）
DB2 ユニバーサル データベース (UDB) 6.1, v7.x, v8.x
サイベース Adaptive Server (ASE) 11.5, 11.9, 12.0, 12.5, 12.5.1
マイクロソフト SQL Server 7, SQL Server 2000
ODBC ドライバは、Windows版をサポートするものをデータベースベンダから供給を受けてください。
レポートデータがTSV フォーマットで出力可能
アクティビティ > レポート タブで生成されるレポート類は、
このバージョンからTSV（タブ区切り）フォーマットでダウンロード可能となりました。 
これらは、簡単にデータベースやマイクロソフト社製エクセルなどの表計算アプリケーションにインポートできます。
TSVフォーマットを取得するには、レポートを出力する前に "タブ区切り値としてダウンロード"
のボックスラベルにチェックを入れてください。
新バージョンを自動的に確認
Ultraseekは、インターネットに定期的に接続し、Verity社のサポートサイトにおいて、
ソフトウェアの新しいバージョンがあるかどうかを確認します。
新しいバージョンが見つかった場合、通知が管理インタフェースの下側に表示されます。
この機能は、管理者インタフェースのサーバ > パラメータ > メインタブで有効・無効にできます。
トピック情報をVerityのTAXファイルとしてエキスポート
CCE トピック情報は、Verity TAXファイルとしてエキスポートできます。
この情報は、Verity社の他の製品、例えばVerity Collaborative
Classifierなどへインポートできるものです。
トピック情報をVerity TAXファイルとしてエキスポートするには、トピック > 編集タブ上のリンク"Export topics as
Verity TAX file" をクリックしてください。
PDFをHTMLとしてハイライト/表示
PDF ファイルの結果は、ハイライト化前にHTMLファイルに変換することができます。
もし、HTMLファイルとしてPDFをハイライトしたい場合、
ドキュメントタイプapplication/pdfをサーバ >ドキュメントタイプにおいて、
"解析に使うプログラム"をAdobe Acrobat (Key View)と設定してください。
もし、引き続きAcrobat Reader内でハイライトPDF結果をご利用になる場合は、
"解析に使うプログラム" をAdobe Acrobatと設定してください。
また、単語なしでの検索をハイライト化するために(例えば、フィールド検索や"類似"検索)、 
決まったドキュメントタイプの結果には、"HTMLとして表示" リンクが表示されます。
このリンクを結果ドキュメントからHTMLファイルに変換し、ブラウザで表示するために利用できます。 
この機能は、上記で述べたように"解析に使うプログラム"をAdobe Acrobat (Key View)に設定した場合、
PDFファイルでも有効です。
ワイルドカードクエリの向上
ワイルドカードクエリは、単一ドキュメント内に存在する単語にマッチするようになりました。
それまでは、ワイルドカードは、少なくても3つのドキュメント内に存在する単語にマッチしようとしていました。
もし、ワイルドカードのパターンが、非常に多くの単語に適合する場合、3ドキュメントより少ない単語は消去されます。
それでも多くの単語がある場合、残りのマッチしたものは、切捨てられます。
ワイルドカードは、 "フィールド:" と "単語" 部分に切り離されて表示されます。
これは、 "titl*" は"title"および "titles"にマッチするけれど、
"title:Document"にはマッチしないということです。
ワイルドカードは、必須単語(+)に適合されます。クエリ "white +hou* cat"は自動的に
"hour OR house OR houses | white cat"のように変換されます。
Ultraseekは、url:, link: imageling: への拡張を試行しなくなりました。 
パースされたクエリ(例: url:www.site.com/path?query=value) ここで、
"*" と "?" は、ワイルドカードではなく、URL文字として解釈されます。 
フィールドを利用した単一単語でのクエリの場合、拡張されます。 (例: url:htm*)
robots.txt と robotsメタタグの上書き
フィルタページでは、URLパターンがrobots.txtファイルやrobotsメタタグを上書きすることができるようになりました。
もし、この２つのいずれかが訪問されたり、インデックス処理からページを保護し手いる場合、
この上書きによってページが許可されます。
前のバージョンのUltraseekでは、設定ファイルを修正することによりrobots.txtファイルの上書きができました。
この設定がフィルタページにおける上書きの機能に移行されました。
フィルタページは、robots.txtファイルの上書きの変更に利用してください。
前のバージョンのUltraseekでは、robots メタタグの上書きは、patches.pyにおけるカスタマイズが必要でした。
それらのカスタマイズは消去し、フィルタページ情報設定に置き換えてください。
インプリメンテーションの変更
トピックレポートは、トピック > レポートから アクティビティ > レポートに移動しました。
コレクションの表示やスタイル名は、管理UIに保管されます。
関連するトピックは、検索単語にマッチしたそれぞれのトピックの下のドキュメント数のカウントを表示します。
また、関連するトピックのブラウズは、一般的なトピックブラウズに代わり、オリジナルの検索単語に制限されるようになりました。
トピックのカウントとブラウズの振る舞いは、CCE検索ページセクションのインタフェース > トピックタブで修正できます。
インタフェースの変更
結果のタイトルとサマリのハイライト化を有効・無効の切り替えが管理インタフェースからできるようになりました。
設定は、それぞれのスタイルで指定し、インタフェース > クエリペインから管理できます。
データベースコレクションに対する標準のコレクションエンコーディングが、
データベースコレクション > ルートタブに追加されました。そして、新しいテーブルウィザードから消去されました。
Patches.py の変更
メタベースへのパッチの追加により、データベース機能からメタデータのカスタマイズが可能になりました。
アップデートされたコンポーネント
Datadirect Connect for ODBC ドライバが 5.0にアップデートされました。
データベースコレクションに対するオラクル10gのサポートの追加です。
Keyview ドキュメントフィルタが8.3にアップグレードされました。
PDF フィルタは、PDF 1.5をサポートするようになりました。
サポートされるプラットフォーム
Microsoft Windows NT, Windows 2000, Windows 2003 (Intel compatible)
SunOS 5.8, 5.9
Suse Linux 9.0
Red Hat Enterprise Linux 3.0
サポート非継続通知
Microsoft Windows NT support.
旧プラットフォーム
Redhat Enterprise Linux 2.1
Suse Linux 8.0
Suse Linux 8.1
SunOS 5.7
修正されたバグ