今回の出演者のみなさま 
前列左から柴茉莉香、吉岡芽衣美、河本純奈、伊藤綾美、かれん愛弓 
後列左から吉岡茉祐、田辺みお、中澤美佳、中島恵、小林美稀
７月１８日に、新イベント「kansai美少女アイドルFARM」を行いました。 
今回のイベントは規模を縮小し、経費節減の中で新人の発掘と、新たな美少女アイドルをじっくり育てていこうという主旨で、撮影イベントと、トークバラエティーの組み合わせで行いましたが、できれば今後も同じ形で何回か続けていきたいと考えていますので、参加された方への情報提供と、次回イベントに少しでも多くの方が興味を持っていただけるように、事後報告ページを作らせていただくことにしました。 
まず今回の出演者ですが、もともと告知していたのは中澤美佳ちゃん、小林美稀ちゃん、伊藤綾美ちゃん、田辺みおちゃん、吉岡茉祐ちゃんの５名。あとは４名がsecretでうち２名がジュニアアイドル系、ということだけでした。 
secretの４名ですが、まずジュニアアイドル２名は２人とも小学６年生。吉岡芽衣美ちゃんと河本純奈ちゃんの２人でした。そして残る２人はどちらも高校生ですが、どちらもとても高校生には見えない大人っぽい２人。１７才の柴茉莉香ちゃんはシンフォニアの新人ですが、５月に事務所に所属したばかりの本当に新人。今回のイベントが初仕事になりました。もう一人は何と高校１年生の１６才、グレース所属の中島恵ちゃん。ハーフというのもありますが、この間まで中学生だったとは到底思えない大人っぽさでした。 
更には第３部のみのsecretアシスタントにかれん愛弓ちゃんを加え、小規模イベントにも関わらず１０名もの出演者を迎えての賑やかなイベントになりました。ちなみにこのイベントの標準的な出演者数は６名から７名を想定していますので、次回その程度の人数になっても怒らないでください。 
さて、今回のイベントは３月の卒業イベントの時に行った、いわゆる某テレビ番組のように、予選テストを行って成績順にチーム分けし、そのチームで戦うというクイズがとても盛り上がったので、今回もその続きでやってみようということになりました。チーム戦としてのバラエティートークはもちろん、中学生から大学生の間でのガチンコの予選クイズの成績が興味深く、更には出演者もいろいろなことを勉強できるので、まさにこのイベントにうってつけの内容だと思います。問題を作るのは大変だけど、一切手抜きなしで一生懸命作っています（決して「○○○○○ドリル」を写しているのではありません）。 
また、基本的には予選問題のトップの方は次回イベントに出演できるというシステムにしようと思っています。ちなみに前回トップの田辺みおちゃんは今回も出演してもらいました。 
今回、予選問題は皆様には非公開であるため、ここで一部の問題と出演者の解答を公開したいと思います。コレを見ればイベントでどんな解答が出たかも想像がつくかもしれません。参加されたもされなかった方も是非お楽しみください。 
ちなみに今回の予選問題は全３０問。はっきり言って簡単ではありません。小学生以外の出演者７名が挑戦しましたが、全員正解の問題は０問、全員不正解の問題が５問ありました。 
トップは何と２人、高１のディフェンディング、田辺みおちゃんと中２の吉岡茉祐ちゃんが同点で１７点でした。 
では、みなさまのファインプレー並びに珍答をこっそりお教えしましょう。
☆中澤美佳編 
・空気中に一番多く含む気体は何でしょう？ 
答え　　　　　窒素　　 
→正解者７名中４名 
中澤美佳の解答　　　　　　　　　　　　　　　　　酸素 
有名大学在籍の美佳ちゃん、いいんでしょうか… 
ちなみに中澤美佳ちゃんは３位でしたが、１位の２人には５点差の１２点 
☆吉岡茉祐編 
・漢字「空」の部首名は何でしょう？ 
答え　　　　あなかんむり　　 
茉祐ちゃんのみが正解、茉祐ちゃん以外は全員「うかんむり」と誤答。さすがです。 
☆田辺みお編 
・さいころを１個振って１が出る確率と、さいころを２個振ってその合計が○になる確率は 
同じである。○に入る数字は何でしょう？ 
答え　　　　　　７　　 
みおちゃん一人が正解。しかも６×６の表を書いて確率６分の１になる合計数字を根性で 
導き出しています。まじめな性格がよくでていました。 
☆伊藤綾美編 
・大阪で「たぬき」といえば「そば」に何を乗せたもののことでしょう？ 
答え　　　　　油あげ　　 
→伊藤綾美の答え　　　　たぬきの皮らしき物 
・ドラマ「Mr.Brain」に出演していた爆笑問題の一人の苗字は何でしょう？ 
答え　　　　　田中　　　 
→伊藤綾美の答え　　　　山田さん 
・江戸時代、享保の改革を行ったのは徳川吉宗ですが、寛政の改革を行ったのは誰でしょう？ 
答え　　　　松平定信　　 
→伊藤綾美の答え　　　　徳川道長 
などなど、本戦同様バラエティタレントの才能を開花させている綾美ちゃん。次回にも期待です。 
☆小林美稀編 
・ことわざで、入浴時間がきわめて短く、よく洗いもせず、さっさと出てしまうことのたとえを 
何と言うでしょう？ 
答え　　　からすの行水　　 
→小林美稀の答え　　　　　ときは金なり 
？？？ 
・熊を英語で何と言うでしょう？英語の正しいスペルでお書きください 
答え　　　ｂｅａｒ　　 
→小林美稀の答え　　　　　BeAre 
美稀ちゃんへのサービス問題として出した、「あほすき」でやった問題なのに…。 
それにしてもなんで途中に大文字が混ざってるの？ 
・イベントや放送で欠かせない「マイク」、略さないでいうと何でしょう？ 
答え　　　マイクロフォン　　 
→小林美稀の答え　　　　　マイク　ジャクソン 
どうやら人の名前と混同しているようです。
いかがでしょう。本番イベントも面白いベントだったことが何となくわかっていただけましたでしょうか？ちなみに優勝は田辺みお、柴茉莉香、伊藤綾美チームでした。優勝チームには豪華(?)商品、優勝チームを予想したお客さまには好きな出演者のサインをもらえるというシステムでした。 
次回はいつ行われるかは未定ですが、スケジュールが合えば、今回予選トップの田辺みおちゃんと吉岡茉祐ちゃんにはディフェンディングとして出演していただければと思っています。今回参加していただいた方はもちろん、来られなかった方も次回はぜひお越しください。