「マイルは夢をつなぐもの」をテーマに、必ずしも損得にこだわらないマイルのため方／使い方を、元祖・鉄子としても知る人ぞ知るトラベルライターがエッセイ形式でお届けします。
私が台湾に行く直前、11月４日よりサービスが開始された 
カンタン気軽に電子マネー“Edy”が貯まるお得なポイントサイト、「Edyパラダイス」。 
私にとっても気になる情報でしたが、その後なかなかこの新サービスをチェックする 
暇が取れず、じつは今もくまなく調べがついたというわけではないのですが、 
現時点でわかる範囲で、マイラーにとっても意外と魅力的だと思われる 
「Edyパラダイス」について、自分なりの検証結果をお知らせしたいと思います。 
まず、この「Edyパラダイス」というのは、簡単に説明すれば、 
百貨店・美容・グルメなど、700以上の厳選されたサイトと提携し、 
サイト内でショッピング、資料請求、会員登録などを行なうことで、 
簡単に電子マネー“Edy”に交換できるポイントを獲得することができる、 
いわばポイントサイトの一つ。 
また、主催するビットワレット、及びサービス提携先の 
デジタル・アドバタイジング・コンソーシアムでは、「Edyパラダイス」の特長として 
次の３点をあげています。 
（1）１ポイントから１円分の“Edy”へ交換可能 
（2）交換手数料なし 
（3）リアルタイムで“Edy”へ交換可能 
つまりこれをまとめれば、正式には「Edyに換えられるポイントが貯まるサイト」 
なのですが、「Edyが貯められるサイト」と言い切ってもいいほど、Edyに直結、 
シームレスでEdyが貯められるサイトが「Edyパラダイス」なのです。 
そして、ネットでEdyが使えるサイトはすでに数多くありますが 
今回、「Edyパラダイス」が加わったことで、Edyに新たな魅力が加わったといえるのです。 
というのも、これまで“Edy”を貯めるには、現金にしろクレジットカードにしろ、 
チャージは、通貨での（ほぼ）等価交換によるという手間が必要になっていましたが 
（時には、通常より多くのEdyが加算されるキャンペーンなども展開されていますが） 
今回の「Edyパラダイス」では、買い物だけではなく、他のポイントサイトと同様 
無料での会員登録や資料請求などで、電子マネーを稼げる道が開けたこと。 
すなわち、何もないところから「お金」（それもマイルに換えられるお金）を 
生み出す仕組みが、Edyに対しても構築されたといっていいでしょう。 
もちろん、他のポイントサイトで「無料」で得たポイントを、Edyに交換できる 
既存サービスもありますが、「ストレートにわかりやすく」Edyを貯めるという意味では 
今回の「Edyパラダイス」は、画期的な企画といえると思います。 
クレジットカードによるチャージが大幅に制限され、かつてに比べEdyを 
利用しなくなっていた皆さんも、無料でEdyが得られる機会が大幅にアップしたと 
なれば、Edyの魅力を再び見直すきっかけになるかもしれませんね。 
さて、これからは具体的に「Edyパラダイス」をみていきましょう。 
まずは提携先。オープン当初から「700以上の厳選されたサイトと提携」と 
うたうだけあって、提携サイトには有力どころも名を連ねています。 
Yahoo!ショッピング、じゃらんnet、無印良品ネットストア、TSUTAYA DISCAS…。 
そのほか、Gポイント、予想ネット、CMサイト、ちょびリッチ。、マクロミルなど 
マイラーの皆さんおなじみのポイントサイト等への新規登録でも、「Edyパラダイス」を 
経由することで、Edy（に換えられるポイント）を貯めることができます。 
また、ANAとつながりの深いEdyだけに、「エコ割」「ビジ割」といった 
ANAの国際線正規割引航空券も、「Edyパラダイス」と提携していますが 
かと思うと、「JAL eトラベルプラザ」の名前も提携先に…。 
この場合は、JAL・ANA両社のマイルが貯められるということでしょうか。 
そうそう、EdyでANAマイルを貯めるには、AMC Edyカード、Edy機能付ANAカード、 
もしくは、ANAマイルが貯まるよう設定されたおサイフケータイのEdyにて 
Edyが使える店で支払いをすればOK（一部、マイル付与対象外の店舗・商品・ 
サービスがあります）。通常、200円＝１マイルの割合で貯めることができます。 
実際に「Edyパラダイス」を利用して（結果的に）ANAマイルを貯めたい場合は、 
ANAサイト内の「ANAマイレージモール」をはじめ、ANAマイルに交換できる 
他のポイントサイトと、マイル換算率を比較検討して利用する必要があるのかも 
しれませんが、「Edyパラダイス」には、他のサイトにはなかなか見当たらない 
提携サイトも多そうなので、多少換算率が心許なくても「Edyパラダイス」から 
とりあえずは選ぶというのも、ひとつの手段だと思います。 
なお、「Edyパラダイス」の利用には、会員登録（無料）が必要です。 
詳細は「Edyパラダイス」のサイトをご覧ください。 
また、ポイントをEdyに換えるには、Edy番号の登録も必要になりますが 
Edyカードを複数お持ちの方や、カードとおサイフケータイで使い分けている方のために 
ひとり５つまで番号を登録することができます。 
ポイントの有効期限は、最後に獲得された時点から12ヶ月間。 
ポイント獲得、交換されるたびに、その時点から有効期限が12ヶ月延長される仕組みです。 
その他、利用状況に応じてボーナスポイントなどの優待制度が受けられる 
「会員グレード」も設けられていますよ（一般、シルバー、ゴールドの３段階）。 
お読みいただきまして、ありがとうございます。 
当ブログではマイルに関わる実用情報や自分の体験談など、「なるべく広範囲を対象に」 
「できるだけ丁寧に」「可能な限り早く、正確にわかりやすく」を目標として 
地道にコツコツと情報提供を続けております。今後とも応援よろしくお願い申し上げます。 
よろしければいずれか、クリックお願いします（全部クリックが理想！） 
ひとりでも多くのかたにご満足いただけるよう、頑張って書いています。 
マイレージブログの定番になるのが目標です。応援よろしくお願いします！ 
メールはこちらへお願いします。 
トラベルライターの仕事の依頼や、マイレージブログとのリンクも大歓迎です！ 
トラベルライターとしての主な実績は、こちらをご覧ください。