ニート＆パチプロ（職歴なし男２８歳）から海外留学、海外就職、海外ニート。現在はシンガポールにてクソ日系から外資系に転職 
H.N. 海外ニート。元パチプロの職歴なし男。日本のクソ労働環境が嫌で海外脱出。オーストラリア留学後、現地のデザイン会社に海外就職。シンガポールでのクソ日系勤務、海外ニート生活を経て、シンガポールにて外資系に転職、勤務中。夢はネオニートw。
いつもここでは「Job is Shit!!!」って言いながら、日本のクソ労働環境批判、社畜批判を繰り広げてるわけだけど、現実問題として、このクソ労働環境をどう変えて行くか？　これに関しては以前コメントで頂いた「闘争 or 逃走」って視点が面白い。
脱税は逃さないように必死なくせに、労基法違反は余裕でスルーw
「闘争」ってのはもちろん日本に（会社に）残って闘うこと。まあ、在職中に真正面から闘いを挑めば、最悪解雇、良くて村八分（クソ日系時代の俺だw）を喰らうんだろうけど、それでも最近は労基署への内部告発や、退職後に不払いの残業代を求めて訴訟を起こすケースが増えているようだ。良いぞっ、もっとやれ！！日本の場合、誰かが始めないと誰も動かないけど、次から次へと後に続く人が出て来るようだと流れが変わる気もする。ただ、「闘争」は正攻法なだけに、真っ当な労働環境が実現するまでには相当な時間がかかりそうだけど。。。既得権益の上にふんぞり返ってる連中や、労基法違反しまくりでウハウハなクソ経営者どもは必死に抵抗するだろうからなw。
ちなみに時々妄想するんだけど、もし俺が日本に永久帰国することになるのなら、労働基準監督官になりてえな。まさに俺の天職だろw。内部告発受けなくても、自らガンガン抜き打ち検査しまくるぞ、俺はww。それにしてもこの国も、同じ法律違反でも脱税は逃さないように必死なくせに、労基法違反は余裕でスルーだからな。本気で取り締まる気なんて毛ほどもないだろ？
目の前にある現実をただひたすら我慢して受け入れるだけが人生じゃないだろ？
「逃走」ってのは文字通り、日本のクソ労働環境から逃げることw。「逃走」なんて言い方をすると「現実逃避」のような感じで、現実から落ちこぼれたダメなヤツが逃げているっていうネガティブなイメージが浮かぶかもしれない。特に日本じゃ「逃げたら負け」なんて間違った固定観念が定着していて、ブラックな環境でも耐え続ければ成長wできるなんて根性論的な考えが根付いてそうだしw。未だに社畜どもは、理不尽にも逃げずに頑張り抜く事が美徳だなんて思ってるんだろうけど、実際は逃げずに必死に我慢大会に耐え続ける事で体やメンタルを壊すこともあるし、過労死なんてそれこれ最後まで逃げなかったからこそ起きた悲劇なわけだしな。。。
逃げる事は必ずしも負けではない。現実逃避なんて言ったって、それは今ある現実がクソだから他の可能性を求めるって事なんだし、むしろ方向転換のようなモノ。目の前にある現実をただひたすら我慢して受け入れるだけが人生じゃないだろ？　日本の労働環境がクソなら、雇われない生き方を探ったって良いわけだし、労働環境がフェアで真っ当な国に移住したって良いんだし。
まあ、俺の逃走人生wに関しては、最終的に逃げ切ったら勝ちw。ってエントリーを読んでもらったら詳しく書いてあるんだけど、大学卒業後はとにかく「（日本のクソ労働環境で奴隷のように）働きたくないっ」って気持ちで、パチプロ生活に突入w、パチンコ引退後も、ひたすら日本で働くことを拒んで海外留学。英語を身に付け、デザイン系のスキルを身に付け、学歴ロンダwで海外大学院卒になり、海外就職に至るまで一気に逃げ続けたからなw。日本の労働環境が真っ当になるまで待てねえよ、俺たちがジジイになってからじゃ遅いよ！って人は海外脱出がお勧めかも。何度も書いて来てるように、海外の労働環境ってのは日本に比べたら遥かにフェアで真っ当だから。
海外脱出もニートもある意味、今のクソ労働環境に対するストライキ
あと、「逃走」は基本的には個人レベルでの行動でしかなく、「闘争」のように日本全体のクソ労働環境改善に対する影響力はないと思われがちだけど、以下のような考え方もある（以前頂いたコメントからの引用）。
海外に行った人らが日本に戻って日本の労働環境がおかしいと声を上げて運動しようと書かれている人がいますが、私はこれには反対です。なぜなら経営者の連中は「嫌なら出ていけば」の言葉のように、代わりとなるそれなりの実力のある労働者はいくらでもいると考えているからです（そんなことないと思いますが）。それに抗議組は経営者のバックにいると思われる大きな組織とも戦わなくてはいけないのと、経営者思考が正しいと考える社畜共や、ただ強い力に従うだけの者とも対峙していくので、なかなかしんどいと思います。そして周りの物と同調しようとするので尚更です。
なので私は国外にいける者はどんどん国外に行き、徹底的にクソ経営者と社畜を相手にしない方がいいと思います。日本人労働者が枯渇したら大量の外国人労働者を入れてくると思いますが、彼らを奴隷のように扱ってそして復讐されてしまえばいいのです。国外に出ることが必ずしも幸せに直結するとは思いませんが、仕返しをする上でも幸福を追求する上でも一つの方法として成りえましょう。
「国外にいける者はどんどん国外に行き、徹底的にクソ経営者と社畜を相手にしない方がいい」。確かにそうかも。日本のクソ労働環境にサジを投げた労働者がどんどん海外流出して労働人口や税収が激減すれば、クソ労働環境を改善する気なんて微塵もなく、（労基）法を犯しまくりで好き放題やってるクソ経営者や社会を動かしてる層をギャフンと言わせることだって出来るだろう。そもそもブラック会社なんて、誰も我慢して働く人がいなくなれば自然に淘汰されるんだから。そう言った意味では海外脱出者同様に、働かないニートが増えるのも決して悪い事ではないかもw。海外脱出もニートもある意味、今のクソ労働環境に対するストライキと見る事だって出来るし。実際にニート人口も海外脱出をしてる人の数も右肩上がりだからな（海外脱出が止まらない。 を参照）。
逃げることは、決して負けではない
最後にひとつ、「逃走」を支持してるナイスな記事、逃げることは、決して負けではない、を日系ビジネスオンラインから紹介したい。