アニメ　非常に評判のよろしくない涼宮ハルヒの憂鬱『エンドレスエイト』を観ました。　録画していたので、全部ぶっ通しで観ることとなったのだが、全部連続で観ると俺は案外面白いと思った。　以下、各感想的な気付いた的なアレを適当に。エンドレスエイト１日目　終わりの始まり、いや、始まりの終わりか。　アルファでありオメガである『エンドレスエイト』１回目。　ハルヒが夏休みだからということで、色々な行事を楽しもう！　残り２週間の夏休み、高校1年の夏は一度しかないのだから、徹底的に遊びましょう！　なんて感じで、とてもほんわかした雰囲気で始まる『エンドレスエイト』だが、本当の地獄はこれからだ！　byベジータエンドレスエイト２日目　ぐっるぐる回る２ループ目。　キョンがデジャヴを感じ始め、何だか色々なことが前に合ったんじゃないかと気付き始める。　長門の買うお面が、前と違う。　全体的に、前回と変化はないような。エンドレスエイト３日目　15499回目のループ。これはマジな話。一応、長門有希視点ではあるが。　視聴者がドキドキし始めるが、俺らにとってはまだ３回目である。　キョンや朝比奈みくるや小泉がループに気が付く。　いつもと違ったことをするための、小泉の「アイラヴュー」の下りが出てくる。エンドレスエイト４日目　15513回目。長門視点で前回からプラス14回！　それにしてもタイトルがカッコイイ。エ　ン　ドト　　　レイ　エ　スってな感じだ。キョンが、飛び込み禁止のくだりを看板を見ずに無意識的に言っている（本人は気付いてない？）。ハルヒの団員の子ども２人が、楽しく無さそうに見える。長門がクリームソーダフロートに飽き始める？キョンが長門に違和感を感じて話し掛ける。長門のお面が２回目と同じ？　３回目だっけ（俺もよく分からなくなってきた）？観ている映画も変わってきておるな。エンドレスエイト５日目　15521回目のループ。４日目と大きな変化が感じられないような……。　何か変わってきているかな。喫茶店で座っている位置が違う？　長門のお面が違う……。　た、たこ焼き登場か？　あと、蛍の描写追加。　ああ、長門が捕まえる虫の種類も変化するのか。　バイトにて、キョンがエヴァンゲリオンネタを炸裂……！　夜のループ対話の中で、朝比奈さんと長門にナンパしてくる男達が追加。　おお、肝試しで変なネコ人形が。　公園での遊具でのくだりは、ループを体現的に表しているのか。　おお、喫茶店でキョンが立ち上がった！　なんか場面がループしてるけど。　だが変化はないようだ。最後、時計の秒針を軸にしてキョンの部屋がクルクル回る表現は良い。新しい。エンドレスエイト６日目　さすがに俺も疲れてきたエンドレスサマーの６回目……、長門視点だと15524回目だ。　飛び込み禁止看板の位置が変わっているのと、朝比奈さんも一緒にプールに飛び込むくだり追加。　浮き輪はいつも持ってきてないよな？　今回がはじめて？　それから、水中サッカーで朝比奈沈没。　キョンが長門に追いつく場面がいつも違うなぁ、どうってことないことだけど。　おかしな疑問だけど、浴衣着るだけで１時間も掛かるのかな？　着慣れない最初はともかく、これだけループしていたら浴衣の着付けにもなれるハズだと思うけど。　長門はお祭りで、相変わらず違うお面をゲットする。　夜の対話の小泉の説明の仕方が結構違う。「終わらせたくなーい」ってのが面白い。　はぁ……、目立った大きな変化は見受けられず。そろそろキョン！　何とかしてくれ！エンドレスエイト７回目　ううむ、さすがにダレて来た感覚もあるが、しかし長門の追体験だ。ちなみに、正式には15527回目。　俺も消毒液の匂いになれてきたぜ！　ここらでハルヒ以外の登場人物が可哀想になってくる。　市民プールにてハルヒがフラフープ遊びをする。これは新しい描写なのかな。　喫茶店での登場人物の座り位置も微妙に変わっとるなぁ。　キョンが長門に即レス。　祭りにて、キョンのデジャヴが限りなく強くなる。そういえばいくつか前に出て来たハムスター釣りやりたいなぁ。　長門のお面がいつもと種類違う。ウルトラマン的なものから宇宙人（グレイ）的なものになった。　それから夜の対話でアイスが登場、ガリガリ君モチーフのガリガリボーイ。アイス喰いたい！　長門のパラレルパターンの説明も板について来たなぁ。かわいそうに。　エンドレスエイト８回目　冒頭からプールまで、大きな変化は見られない。キョンのデジャヴを感じる場所も変化は無し。　なお、今回は15532回目である。　　久しぶりに長門がクリームソーダを飲みきる。おお、変化だ。　そして盆踊り会場へ。だが、ここらで変化が。ハルヒが長門のお面に突っ込まない！　釣り上げた金魚も小振りなものへ。　変化は小さくとも、少しずつ大きな変化を魅せるのはバタフライ･エフェクトの醍醐味！　アルバイトでハルヒが食べてるアイスがソーダからオレンジへ。　夜の対話は、朝比奈さん泣き過ぎで鼻水がどろどろである。　会話にも大きな変化がない。　天体望遠鏡祭りでは、キョンが俺のターン！　を発動。どうやら彼は相当なアニメ漫画好きらしい。　そして８月３０日が到来。　最後の喫茶店でいよいよ何かが起こるか！？　キョンが再び立ち上がり駆けだした！　ちなみに俺はオチを知らない。楽しんでみてる。オチの予想はしているが。　夏休みの宿題が終わってない――。　うお、俺の予想通りだ……。夏を越えるのは夏休みの宿題を持って徹夜だ。強制的に夜を越えるにはこれしかないんじゃないかと、思ったけど、やっぱこれか。　うーむ、何だか……消化不良感が……。　これにてエンドレスエイトは終わる。エンドレスエイトを体験した感想　どうやら、この繰り返しは長門の追体験ってことでまとめられるらしい。意図は分かるが、その勇気が凄い。　これはDVDになるのだろうか？　うむむ、だとしても、２枚組になりそうだけど。　　うむむ、なんか大きな感想はない。ただ京アニの勇気を讃えるだけである。　ただ、これは毎週楽しみに観る企画というか、さっさとぶっ続けで観て、一気に終わらした方が良いんじゃないかと思う。涼宮ハルヒの憂鬱 (角川スニーカー文庫)作者: 谷川流, いとうのいぢ出版社/メーカー: 角川書店発売日: 2003/06メディア: 文庫Amazon.co.jpで詳細を見る