首を吊りながらオナニーをし、そのまま窒息死してしまった政治家がいるという。 
一見バカな死に様だが、私は、ほーっと感心してしまった。何にか？快楽に対する探求心にである。 
絶対に怒られない前提であればクスリに手を出すと私は考えている。 
その点において、私は私を信用していない。かなり自惚れた人間だと思うが、それには自信がある。私は弱い。 
欲深い割に気が小さいので、行動に制限をかけている。つまらない男だ。欲望に歯止めをかけて何が芸人か。 
私は、楽をして快楽を手にすれば悪いことが起こるという教育を鵜呑みにしているタイプだが、もしも、躾よりも欲望が大きくはみ出してしまえるなら是非そうしてみたいものだとすら思っている。 
脳内で作り出せる“自家製快楽物質”を体中に走らせるのは楽ではない。 
あの快感は忘れ難いが、面倒臭いのである。出来れば一発で“そこ”に飛べるものがあったなら手を出してみたいというのが人情だとは思わないだろうか。 
ところが、私のような小市民は、やれネタを書き、曲を作り、宣伝をし、たかだか二百人のちやほやしてくれる人に会いたくてライブを打つ。 
確かに気持ちはイイ。しかし劇的でないし、持続しない。そこでまた同じことをコツコツと繰り返す。 
クスリを使わずとも“ずっと楽しそうな矢沢永吉”は、一体どうやって自家製のよく効くヤツを生成しているのだろう。 
気になったので、ちょっと調べてみた。永ちゃんのように気持ち良くなるにはどうすればいいのか。すると… 
「努力する」 
という結論であった。愕然とした。が、考えてみれば、件の政治家だって最初はコンニャクぐらいから始めたのだ。努力を重ねてああなった。 
芸能界は、私のような者までも含み、全て“欲望の総量”の巨大な「快楽人間」達の巣窟である。 
快楽の質量の善し悪しを競い、優性のものが、あるいは相対的に勝者となり、尊敬される。 
人の出来ないことをやるのが芸能の基礎、ならば、それはつまり、人の快楽を背負って欲望を満たすということである。半端な快楽型人間にそんな偉業は達成出来まい。自らが快楽の極みを実践せずして、誰が快感を感じ得ようというのか。 
ところで私は、よくミュージシャンなどが用いる「悩み、苦しみ、クスリに手を出した」という言い訳を信じない。嘘をつけ、音楽より気持ちがイイからだろ。お前の雑な物語に興味などないというのだ。 
クスリというのは苦しいからやるのではない、「気持ちイイ」からやるのである。 
この先、酒井法子を「悲劇のヒロイン」に仕立てる向きもあろう。しかし、その実悲劇ではないのである。ただ、周りが「悲劇」と赤線で括ると、意思の弱い人間だからついその気になってしまうと思う。 
私は断じて言う。人は、特に芸能人は放っておいたらクスリをやる、と。「人はクスリをやらない」というのは思い込みである。 
「気持ちイイことは善」という前提は書き換えられない。 
人は「快感」に支配されている、そう思って、“下書き”としての「教育」はした方がいろいろはかどると思う。 
その上で、「【簡単】はみっともない」という“色味”を刷り込み直した方が良い。 
「とんでもない、私がやるわけない」 
と思う人がいるかも知れないが、人間の魔の部分を消去するのが「教育」なら、そういった手合いには目的も達成されたことだろう。しかし、人間はキレイな存在であると思い込ますことは得策だとは思えない。人間にはたしかに「魔」の部分がある。 
どんな奇麗事を並べても、世の中からクスリはなくならないのは明らかなのだ。 
オナニーする己の姿を鏡で見せられたら落ち込むのが普通だろう、しかし芸能人という生き物は、そうした時“こする手”がより濃厚に速まる。 
そんな自分を笑えるか。 
押尾やノリピーは、笑える躾はなされていなかったと思う。自分が狂った人間だとは思わないことは罪だ。 
ダメな子なのに自分を信用し過ぎたのだと思う。簡単なことをしても戻って来れると。 
そういうのは芸能界に限らずどこにでもいる。 
世の中、格好つけなダメ人間ばかり也、それを隠さずつまびらかにすることだ。 
現に、格好悪くても気持ち良ければやるという一定の層はいる。その点で「クスリ、カッコ悪い」という宣伝は効力を持たない。 
押尾やノリピーはこれを機に、今度は自分を笑う魔法のドラッグに手を染めてほしい。効きは浅いがオーガニックで体に負担がない。 
「カッコ悪い自分は笑える」 
そう考えながら、自分の"快楽のツボ”を徹底的に探し、押し続けること、それはもはや「自己愛科学」だ。自分好きを極めるのも努力。 
彼らは簡単に自分にうっとりしようとした。きっと”自惚れ方が足りなかった”のだろう。 
抑制効かせがちな私も、窒息死オナニー政治家を見習うことにする。