──青春真っ只中のJK（女子高生）だって、100年に一度の不況は深刻。 お父さんは家にいるし、お小遣いは減らされるし、バイトは削られるし。 でも、嘆いてばかりはいられない。不況に打ち勝つJK術紹介します。── 　自宅にすき家の牛丼メニューが置いてあった。チラシではなく、お店に置いてあるような立派なもの。まさか……。 　埼玉県内の県立高校３年のクミさん（17）は、冷蔵庫に貼ってある両親の勤務予定表を確認した。すると、父親の予定表には午前３時から８時まで「すき家」と入っていた。 　父親は埼玉県内の私鉄駅前で、30席ほどある居酒屋を経営している。平日は午後２時から店で準備を始め、営業は午前１時半まで。それだけでも大変そうだ。なのに、すき家のアルバイトまでしていたなんて。最近、居酒屋から帰ってもすぐに寝ないでリビングにいたのは、そのせいだったのか。小１時間休んで、アルバイトに出かけていたなんて、知らなかった。 「今月は従業員の給料を払うのが精いっぱいだな……」 　そういえば深夜、リビングで売り上げの計算をしていた父親が、母親にポツリと呟いていたなぁ。自分も時々店を手伝うので、今年に入って宴会客が減ったとは感じていた。でも、まさか仕事を掛け持ちしなければならないほど厳しかったとは。 　去年までは、店が休みの週末には買い物やディズニーランドに連れて行ってくれた。でも、最近はすき家のアルバイト。週末地元のソフトボールチームに参加するのを楽しみにしていたのに、今では月に１日あるかないかの休日は、ひたすら寝ている。そんな父親の姿を見ると申し訳なくなってしまう。 ■母親に後悔のひと言 　クミさんは４人姉妹の次女。日本学生支援機構から毎月２万５千円支給される奨学金は、全額学費に充てている。本当は保育士の資格が取れる大学か専門学校に進みたかった。だが、両親が働くことを期待していたから、就職希望に変えた。このことは黙っておくつもりだった。でも、母親と買い物に出かけた車の中で、成績のことでケンカに。つい言ってしまった。 「好きでバイトやってるわけじゃないんだから。私だって大学行きたかったのに、お金ないから行けないんじゃん」 　母親は黙りこんだ。取り返しのつかないことを言ってしまった。胸がチクリと痛んだ。 　マリさん（17）の父親は、日本茶の販売会社の営業をしていたが、会社の売り上げが厳しくなり、今年４月、倒産前に自主退職した。いま就職活動をしているみたいだけれど、聞きにくい。母親がなかなか良い仕事がなくて大変らしいと教えてくれた。 ■たった１年で求人半減 　埼玉県では、保護者が失業した場合、県立高校の授業料年間約12万円が減免になる制度があり、マリさんも申請中だ。だが、父親の失業保険がおりるまでの３カ月間は無収入。保育士の専門学校に通う姉に奨学金を５万円から倍額申請してもらい、増額分を家計に充てたこともあった。 「自分も美容師の専門学校に行くつもりだったけど、卒業したらフリーターでいろんな仕事を経験してみるつもり。バイトから就職できるかもしれないし、お金が貯まれば美容師の専門学校に入ってもいいし」 　10代女子に圧倒的な支持を誇る「月刊Ｐｏｐｔｅｅｎ」（角川春樹事務所、発行40万部）の公式サイト「ＧＡＬ'sＰＯＰ」の協力を得て、ＡＥＲＡは携帯で女子高生に不況に関するアンケートを行った。その結果、回答した１６８５人中、81・８％が不況を身近に感じていた。 　感じた理由のトップは「お父さんの帰宅が早い」。 「家でくつろぎながらスポーツ番組を見てる」 「自分より早く父親が帰宅していてびっくり。一家で夕飯を食べられるようになった」 　普段はほとんど会話のない父娘かもしれないが、ＪＫたちはちゃんと父親の変化を感じ取っているのだ。 　不況は卒業を控えた３年生にとって、より切実な問題。卒業後は就職希望だったミサキさん（17）は、去年と今年の求人ファイルを見比べてため息をついた。 「半分しかないじゃん……」 　去年は11冊分のファイルがあったのに、今年は６冊。しかも、 「不況になると、人気の職種や皆が行きたいと思う会社の求人がなくなっていく」（ミサキさん） 　ミサキさんが希望していた化粧品会社の美容部員の募集は皆無。去年まではカネボウの美容部員やユニクロの店舗スタッフの正社員職の求人があったのに。あるのは美容師や介護士のアシスタントばかり。仕事と並行して資格を取らねばならないから、休みも少なく体力的にもきつい、と就職指導の先生も話していた。 ■給付金６割はもらえず 　事務職になった一つ上の先輩は、夏休みからの就職活動であっさり決まったのに。今年はそもそも事務職の募集がほとんどない。たった１年でここまで違うとは。学校を通じての就職を諦め、４月からアパレルショップでのアルバイトを早々と決めてしまった友人もいる。自分もこの夏に勤めたいと思える会社を探せなければ、卒業後は美容の専門学校に行こうかなと悩んでいる。 　厳しいのは就職だけじゃない。アルバイトだって事情は同じ。居酒屋で時給１０５０円で働いているナツミさん（17）は、半年前からアルバイトの同僚として35歳くらいの「おじさん」が入ってきて驚いた。アルバイトなのに50歳の男性も応募してきた、と店長は言っていた。人件費削減のために、週５日働きたくても、週３日にカットされてしまうこともある。そろそろ別のバイトもしてみたいなと思っても、高校生が働けるアルバイトは激減し、探せそうにない。学期試験などで休みがちな高校生よりも、毎日働けるフリーターを雇うお店が増えているようだ。 「お小遣いも減るし、アルバイトもしにくいし、不況って最悪。ミスドのドーナツは小さくなるし、じゃがりこも短くなるし、お菓子の値段も上がってるし、いっつも金欠です」 　そんなＪＫたちに、定額給付金の恩恵は大きかった。携帯電話の支払代金約１万円を延滞していたマユミさん（17）は、携帯が止められそうになったところを給付金で乗り切った。 「母親から突然２万円渡されて、ラッキーって感じでした。私だって税金（消費税）払っているんだからもらう権利はあるのかもしれないけど」 　それでももらえた人は本当にラッキーだったのかもしれない。６割近くが家計や学費に回された、と答えている。 　もらった人の使い道で一番多かったのは「洋服代」。毎月の出費も、服飾費が９７７０円と一番多い。毎月約４万円のアルバイト代のうち半分を洋服代につぎ込むミキさん（16）は、 「洋服はとにかくいっぱい欲しいし、おしゃれをしてるときが一番楽しい。可愛い新作や、格安な古着を発見したときは、胸がときめいちゃいます」 　ＪＫは美容にも手を抜かない。母子家庭のマミさん（18）がいま一番欲しいものが、Ｍ・Ａ・Ｃのファンデ。５０００円と値が張るが、断然使いやすそうだ。だが、ひとつ買うと下地からパウダー、チークと全部Ｍ・Ａ・Ｃで揃えたくなる。一式だと３万円。だから我慢して、普段はＭ・Ａ・Ｃの半額くらいのブランドを愛用中だ。 「自分と同じようなプリプラコスメ（お値打ち感のあるコスメ）でも、すごくキレイにしている読者モデルに憧れます」 　安いものでもキレイに表現できるよう、メーク法が細かく載っている雑誌の研究には余念がない。特に目元にはこだわりたいので、アイラインやつけまつ毛は、モデルのやり方を真似ながら何度も練習する。 ■お金のない子に合わせる 　友達と遊ぶときは一番お金のない子に合わせて遊ぶのが基本。５００円あれば半日楽しめる昼間のカラオケフリータイムは定番だ。「ガールズトークをしているだけで楽しい」ので、ファミレスのドリンクバー２００円でも、十分楽しめてしまう。 　同い年の彼氏がいるアヤノさん（18）も、デートは公園を散歩したり家でＤＶＤを見たり、ゲーセンのメダルゲームでねばったりと、基本はお金をかけない。 　学校帰りに自転車に二人乗りして、自宅まで送ってもらうときは、青春しているなぁと実感する。自宅に来たら親子丼など手料理を振る舞ってあげることもある。家の食材を使うので、経費は０円だ。彼氏も喜んでくれるし。 ■エッチには早朝割引利用 　ただ、どうしてもかかるのがホテル代。最近、午前５時から12時までで４０００円の早朝割引プランがあるホテルを発見した。これなら一人２０００円で済む。できるだけ長く一緒にいたいので、朝５時から部屋に入れるように、頑張って午前３時に起きて化粧をし、２人分のお茶の用意もしていく。ゲームやカラオケもあるのだが、２人とも眠いのでまずは一眠り。そんな、ちょっとでも得しようと頑張ってる自分たちも、「なんか楽しい」。 　少しでも得をしようと工夫するのはみんな同じ。割引券集めはほとんど趣味だ。友人には、「デパートの試食を巡って食材を集め、お弁当にして学校に持参した」ツワモノもいる。その根性に敬意さえ抱いてしまう。 　今回のアンケートでは、不況感だけでなく、自分の家庭の経済状況をどう感じているかも聞いた。自分の家が「貧乏でない」と答えた子たちの基準は、「希望すれば大学や専門学校に進学させてくれる」。進路を自由に選択できるかどうかが、家庭の裕福度を測るバロメーターになっている。進学希望の子たちの間では栄養士や医療事務、介護福祉士など資格を生かした仕事の人気が高かった。こうした職業を志向するＪＫたちは具体的に将来や仕事について考え、結婚や子育て後も働けるかを重視していた。 ■裕福度と将来像の関係 　大学の付属校に通うナナミさん（16）は、主婦願望はないときっぱりと言い切る。 「派遣切りとかで苦労している人を見ると、資格を取っておいた方が良いと思う。将来旦那さんがリストラされるかもしれないし、自分でもちゃんと稼げるようになっておかなきゃ」 　一方、自分の家を「かなり貧乏」「少し貧乏」と答えた中には、「大学に行かないで、働いてお金を入れて欲しい」と母親に言われ進学を断念した子もいた。そして、 「いまつき合っている彼氏と結婚をして、子どもを産み、貧乏でも良いから世界一幸せな家庭をつくるのが夢」 「仕事に就いても、子どもができたら子育てに専念したい」 　と、主婦願望を持つ子も多かった。 　家族と仲良しと感じるのも、裕福組が多い。だが、冒頭のクミさんは、嬉しそうに話した。 「金銭面でいろいろ苦労している分、家族の絆は強くなった。母には将来の話をとことん相談するし、父とは彼氏のことまで何でも話します。みんな仲良しなのが自慢です」 （文中カタカナ名は仮名） （8月17日号）
最終更新：8月10日(月) 13時16分