BOSE（スチャダラパー）
スチャダラパーのMC担当。1990年にアルバム「スチャダラ大作戦」でデビュー。94年には小沢健二との共作による「今夜はブギーバック」が話題となる。以来ヒップホップ最前線でフレッシュな名曲を日夜作り続けている。 
個人活動として、94年から、フジテレビ系列番組「ポンキッキーズ」に約4年間出演。以後、テレビ・ラジオ・CM出演、ナレーション、執筆、ゲーマーなど、幅広いジャンルで活動中。 
現在、ゲームマガジン「ファミ通WaveDVD」で「ボーズの○○タイム」連載中。また、08年12月2日に、双葉社より、人気ウェブサイト「ほぼ日刊イトイ新聞」で連載した、『明日に向かって捨てろ!!〜ボーズの脱アーカイブ宣言〜』を出版。 
スチャダラパーとして、過去のコラボ音源集と過去のPV集をセットにした3枚組企画盤「CAN YOU COLLABORATE? ~best collaboration songs & music clips~」が発売中。 
さらに、2009年1月14日には、「スチャダラパー＋木村カエラ」として、シングル『Hey! Hey! Alright』をリリース予定。カップリングには今年6月にTVオンエアされた宮崎あおい出演の東京メトロ副都心線開業告知CMソング「Good Old Future」を収録。
スチャダラパーオフィシャルサイト [http://www.schadaraparr.net/] 
THE HELLO WORKSオフィシャルサイト [http://www.thehelloworks.com/]
WORLD HAPPINESS
August 10, 2009
夢の島公園で行われたWORLD HAPPINESSに出ました。 
２つのステージを使って、すごくスムーズにテンポよく進むこのフェス。 
アクトもスタッフもきびきび動いて、お客さんを飽きさせないようなアイデアや気の使いようは、 
さすがみんな日本人。気持ちいい。
夕方４時ぐらいからの出番だったのですが、まだまだ超暑くて、たった30分のライブでふらふらになりましたね。 
お客さんは一日中あの暑さの中で大変だったんじゃないでしょうか。 
ただ、太陽はそんなに出ていなかったので、まだ救われたかな。
しかし、渋谷も千葉も土砂降りという情報の中、夢の島では、ひとつぶの雨も降らなかったのは、 
やっぱりYMOのパワーだったんじゃなんじゃないでしょうか。 
というか、それを楽しみにしていたお客さん達全員の思いが、 
最後まで雨を降らせなかったとも言える。
YMOのライブの始まる直前まで、どんどん近づいて来ていた雨雲が、 
ライブスタートとともにさーっと無くなって、終わりごろには晴れて来たのには、 
ライブの素晴らしさも相まって、感動してしまった。 
そんな世界の幸せを希望するイベントが行われていた会場のすぐ裏に、 
狙ってなのか偶然なのか、「都立第五福竜丸展示館」があったのには驚いた。 
しかも昨日は64年前に長崎に原子爆弾が投下された8月9日。 
第五福竜丸に関しては社会の授業で習った記憶はあるけど、あんまり詳しくは調べた事はなかった。 
この展示館には当時の新聞や乗組員の来ていた服まで、細かい資料がたくさんあって、 
マーシャル諸島近海で被爆した時の乗組員の恐怖が伝わってくるようだった。 
そしてなんと言っても、実物が凄い。 
この感じ。ほとんど木ですよ。 
アメリカが広島型原爆の何倍もの威力の水爆の実験をしてるような時に、 
日本のマグロ漁船は、こんなレベルだったんですね。
アメリカが、予想外に被爆した漁船を隠ぺいのために撃沈するのを恐れて、 
福竜丸はSOSを出さずに日本に戻って来たそうですが、 
この差を見るとね、福竜丸の乗組員の判断は正しかったな、と思いますよ。 
こんな船、気づかれたら絶対に沈められてるでしょ。 
オバマのプラハでの核廃絶の演説は、表面的には素直に喜んでいい部分もあったとは思うし、偉いとも思った。 
とにかく、どういう理由であれ、核兵器が減っていくのはいいことだ。
でもさ、オバマの演説をもっとしっかりよーく聞くと、ちょっとおかしいなと思う部分もある。 
イランの核の脅威に対抗するために、 
チェコとポーランドにこれらのミサイルに対する防衛施設を置く。とかさ、 
アルカイダなんかのテロリストが核兵器を持たないためにアメリカが核物質を管理する体制を作る。とかさ、 
それって、なに？単なる新しい商売じゃないの？っていう風に聞こえなくもない。
こっから妄想です。 
要するに、核兵器をいっぱい作り続けるっていう恐怖の与えかたは、 
あれから64年も経った世の中ではもうすでに有効ではないと判断したから、 
少し目先を変えて、まだまだ現実にはいくらでも存在する核兵器を利用して、 
なんか新しく儲かる方法を考えた。 
言い換えるなら、「核兵器廃絶バブル」を新しくぶち上げたようにしか思えないんですけど。 
どうですか？