シンキングラビット／現在入手不可／PC-98,PC-88,X68000（オリジナル） 
リバーヒルソフト／発売中／Win95,PS,SS(リメイク版）
※下記パッケージイラストは、シンキングラビット社およびイラストレーター米田朗氏のご厚意で掲載させていただいています。無断転載を禁止します。 
Graphics Copyright Akira Komeda,Game Copyright1984,1997 THINKING RABBIT
Inc. Copyright1997 Riverhill Soft Inc.
★こんなゲームです
”道化師殺人事件”は、シンキングラビットから発売されたコマンド入力型アドベンチャーゲームです。今から10年以上前に発売され、PC-9801、PC-8801SR、X68000などの機種で遊ぶことができました。ゲームの目的は、イギリスの片田舎で起こった殺人事件（サーカスのピエロが殺された）の犯人を捜し出すこと。プレーヤーは刑事に扮し、頭をフル回転させて隠された真相を暴かねばいけません。 
★アドベンチャーゲーム史上屈指のシステム＆シナリオ
私はPC-8801SR版を遊んだのですが、とにかく当時としてはとてもクォリティーの高いシナリオとグラフィックが印象的な作品です。当時のアドベンチャーゲームはいわゆる”言葉探し”的なものが多く、なにかコマンドを入力すると”ソンナコトハデキマセン”というミもフタもないメッセージが返ってくるものがほとんどでした。 
ところが、道化師殺人事件は違うのです。とにかく語彙が多い！＝プレーヤーの自由度か高い！ 
たとえば、いきなり”ウタ ウタウ”なんて入力しても、”歌なんか歌って、なにかいいことでもあったんですか？”というウィットのきいたメッセージが返ってくるんです。だから、プレーヤーは本当に自分がゲームの世界に入り込んだ気持ちになり、そこで仮想現実を楽しむことができました。 
語彙の多さ以外に、登場人物のリアクションもリアルです。たとえば、聞き込みをするために他人の家を訪問するときは、必ず”ノック”をしなければいけません。いきなりドアを空けて上がり込むと、住人は怒ってプレーヤーを締め出します。現実の世界なら、これってあたりまえの反応ですよね。 
それに、登場人物にキスもできるんですが、町でおねーちゃんにいきなりキスすると、起こって二度と会ってくれなくなります（そりゃ、そうでしょう。聞き込みに来た刑事がいきなりキスをせまったら、それは思いっきり犯罪です）。男性にキスをしようとすると、今度は”あんたはどういうつもりだ？”みたいなメッセージが返ってきます。誰もムサいおじさんにキスなんかしたくないって。 
というわけで、うかつな行動をとると事件は迷宮入り。おかげで、何度捜査をやりなおしたことでしょう。でも、そのひとつひとつの理由が納得できるものなので、全然腹はたちません。 
そして、ストーリーにも二転三転するしかけが用意されていました。シナリオ担当の今林さん（シンキングラビットの社長さん：あの”倉庫番”の作者でもあります）はアメリカのファンタジー作家ジャック・フィニィのファンらしいのですが、彼の作品に負けず劣らず上品で知的でスリリングなシナリオをお書きになります。ゲームを解き終えたとき、プレーヤーは深い感慨に浸るはずです。
★当時としては画期的なスクロール画面＆緻密なグラフィック
グラフィックも非常にきれいでした。当時、ＭＳＸでゲームを遊んでいた私には”線画をべた塗り”したグラフィックがあたりまえだったのですが、道化師殺人事件のグラフィックの美しさといったら!!!
残念ながらここではグラフィックをお見せできませんが、当時としてはダントツのクォリティーでした。 
グラフィックの原画は今林さんのお友達の、米田さんというイラストレーターさんが担当したそうです。そもそも私がこのゲームに興味をもったのは、あの物憂げなピエロのイラスト（パッケージイラスト）が心に残って離れないから。その米田さんが原画をお描きになったのですから、”道化師”の世界そのままの景色が次々とディスプレーに再現されていきました。 
そして、もうひとつ特徴的なのが、プレーヤーが移動する方向にグラフィックをスクロールさせるところでした。これは、ゲーム中の画面がプレーヤーの視点から描かれているためです。ですから、ほかのアドベンチャーゲームみたいに風景画紙芝居的に表示されるのではなく、実際に街の中を歩き回っている感覚になりました。ここにも、この作品に関する強いこだわりを感じることができます。
★ファンクラブがあったことを知っていますか？
上の文章からわかるように、私は熱烈なシンキングラビットのファンでした（今もです！）。だから、いてもたっていられずシンキングラビットにファンレターを書きました。きっと、返事なんかこないんだろうな～と思ったら、来たんです！返事が!!
当時中学生だった私に対し、スタッフの方が丁寧なお返事をくださいました。あのときの感激は今でも忘れません。スタッフのみなさんもとってもフレンドリーかつ、ウィットにあふれた方で、私をワクワクさせてくれるような内容でした。 
その後、私は図々しくも何度かお手紙を書き、そのたびにお返事をいただけました。ときには、道化師殺人事件のメモ町や”THE
MAN Ｉ LOVE”（←ソフトの名前）のボックスなどもいただきました。今でも実家に大切に保存してあります。 
そんなある日、スタッフの方から"ファンクラブがありますよ”というお手紙をいただきました。もちろん、早速入会です。ファンクラブは兵庫県在住（だったと思います）の大学生の方が会長で、会報を発行していらっしゃいました。今林さんのコメントも掲載されていて、私は”おおおおおっ”と感激していました。そして、”将来、私もファンクラブの会長をやるぞ！”と決意したのを覚えています。
★名作は滅びず……ってことで、リメイク版が登場！
というわけで、道化師ファンの方はもうご存知ですね。道化師殺人事件のリメイク版が、リバーヒルソフトから発売されました。さすがにこの時代にコマンド入力型アドベンチャーを発売するわけにはいかず、コマンド選択型になりました（ちょっと残念）。グラフィックもリニューアルです。でも、表情が自然に変化したり、登場人物も追加されるなど、見所もたくさん。全国の道化師ファンは買うしかないです。それから、道化師を遊んだことがない人も、ぜひ遊んでみてください。きっと夢中になるはずです。
★道化師殺人事件＆シンキングラビットファンの方のタレコミお待ちしています！
ところで、最近のシンキングラビットの活動状況などご存知の方がいらっしゃいましたら、タレコミをお待ちしています。その昔、シンキングラビットの”映画狂殺人事件”というソフトの発売が宣伝されたのですが、結局いまだに発売されていません。私は、シンキングラビットのこの最新作を、未だに待ち続けています。確か、発売中止といった報道は一回もされていないはずです。いつまでも待ちますので、今林さん、新作を作ってくださ～い！お願いしますっ！ 
なお、全国のシンキングファンのみなさま、ぜひぜひ掲示板に書き込みをお願いします。この熱い情熱を分かち合える方を大募集しています。
★玄関に戻る
★倉庫に戻る