最澄たんパート続きます。　ちなみにひとつめ、ふたつめ、みっつめで、今回がよっつめです。　以下本文です。 　最澄たんの一日は実に単調なものでした。朝食が済めば天台山にある膨大な経典のうち、天台教学で主要なものを体系的にひとつずつ読んでいき、昼食が済み午後になれば、師匠である道邃か行満のいずれかにつき、教典の解釈を聞く。入唐したばかりのころは挨拶程度の言葉しか話せない最澄たんでしたが、そこは持ち前の学習熱心さを発揮して、聞くほうばかりはかなりの上達を示しました。入唐してから約半年の月日が過ぎ、いまではよほど微妙な解釈を必要とする部分以外は、義真の助けがなくとも理解できるようになっていました。　しかし、どういうわけか話すほうはさっぱり上達しません。言語の構造はしっかり把握しているし、語彙は日々増えています。それなのに発音がうまくできない。もともと最澄たんはふだんからかなりおっとりとした話しかたをするほうで、意識して早口にしようと思っても滑舌は怪しいものでした。そうした面での器用さは、最澄たんには欠けていたのかもしれません。　いつもどおり、午前の経典の購読を終え、質素な昼食を済ませた後のことでした。　私室にいったん戻った最澄たんと義真でしたが、義真は部屋に入るなり、さほど多くない私物をごそごそと探りはじめました。「ああ、やっぱり」　しっかりもので、万事に卒のない義真にしては珍しく吐息とともに呟いたのです。最澄たんが、すこし不思議そうな表情で義真を覗き込みます。「どうしたの？」「経典を読んでいるときに、ふと思い出したのです。もしやと思ったのですけれど……」　天台山にのぼって約半年。天台山は、それそのものが巨大な宗教都市といっていいほどで、日常生活に必要なものはだいたい山内で自給自足しています。足りないものについても行商人が多数訪れることで賄われています。しかし例外もある。なにしろ最澄たんたちの存在が「女性」という、天台山においては例外に近い存在なのです。最澄たんたちは日本にいたときもそうであったように、身の装いなどは最低限にしているのですが、それでもその最低限のために必要なものもさまざまにあります。「麓に、下りなければならないようです」「今日でなくてはならないのですか？」「一刻を争うというほどではございませんけれど、今日は道邃さまも行満さまもいらっしゃいませんから。行くなら今日がよいかと」「そうですね。それなら、わたしは経典の続きをかたづけてしまおうかしら」「それがよいかと。義真がいなくても、ちゃんとお一人でいい子にしていられますか？」　最澄たんは、くすっと笑って言い返しました。「義真こそ。道に迷ったりしないか、この最澄は不安です」「身のほどはわきまえているつもりです……」　諸事に抜かりない義真なのですが、どうしたわけか道の覚えだけは悪く、大宰府に着いてからも、わずかな距離の遣いで１時間ほども戻ってこなかったことがあったほどです。「だれかに案内を頼むつもりです」　その気になればいくらでも表情を作ることも、詭弁まがいの論理を駆使してでも議論を有利に運べる能力を持った義真でしたが、それも最澄たんの前では素の表情を出しがちでした。「道だけは、ほんとうに覚えられないですね……」「わたしにも、ひとつくらい義真にしてあげられることがなければ、立つ瀬がありませんよ」「叡山に戻ったときには頼りにさせていただくつもりです」　義真は苦笑した。それから外をちらりと見て現在のだいたいの時間を確認して言いました。「日没までには戻ってこられると思います」　義真はそう言うと、手早く支度を始めました。 　あわただしく義真が出ていったあとのことでした。最澄たんが書見のための部屋に行こうと立ち上がったところ、部屋の外からしわがれ声で呼ぶ者があります。「最澄どのはおられるか。私室だと聞いたが」「……道邃さま？」　最澄たんがあわてて扉を開くと、そこにがっしりとした体格の大男がいました。「お邪魔してもよろしいか」　敷居をくぐるようにして声の主が覗き込みました。「ええ、ええ。もちろんかまいません。……ですが、道邃さま、今日はご用事だったのでは？」　ひとつひとつ単語を思い出すように、最澄たんは答えました。内心は、少しどきどきしていました。ふだんの経典の講釈では決まりきった言葉を交わす以外は雑談めいたものはあまりせず、ましてや義真がいない状況で話すのは初めてだったからです。　道邃はいつものように、遠くまで轟くような大声で笑うのでした。「いやな、長安から客があったのだが、酔いつぶれてしまってな。弱くなりおって。あんなごみごみしたところにいるからそうなる。いや、それはよいのだが、ちょっとおもしろい話を聞いたので知らせておこうと思ってな。ところで義真はどうした」「所用で、麓まで」「そうか。まあかまわん。聞くだけでも聞いてくれればよい」　最澄が唐の言葉に拙いことは、道邃もよく知るところでした。　無遠慮に部屋に入り込み、どっかりと腰を下ろしたこの僧、名を道邃といい、かつては長安で監察御史を勤めたこともある、いってみれば中央のエリートでした。唐代は則天武后のころからようやく一般の人々にも門戸を広げ始めた科挙で登用されたもともとは出自の低い人物であり、当人も口癖のように「元は野のものとも山のものとも知れぬ」と言っていたものです。　その栄達を投げ捨てて現在天台山にいることだけでも、一風変わった人柄の一端が窺えようというもの。もちろんそれだけの人物ではなく、一留学生に過ぎない最澄たんの図抜けた怜悧さを見抜き、今日まで指導を続けてきたのもこの道邃なのです。「楽にしてくれ。今日は師匠ではなく、うら若き女性の部屋に闖入するような単なる酒くさいおっさんとして来たのだよ」　そう言われても、最澄たんとしては足を崩すわけにもいきません。　道邃はその容貌の特徴である細い目で最澄たんをじっと見てから、弾けるように笑いました。笑顔になると、目が線のように細くなって、なんとも人好きのする顔立ちになります。「はは、最澄どのはまじめな人よ」　苦手、かもしれない……。最澄たんは内心そんなことを思っていましたが、それを表に出そうものなら、また相手を喜ばせるだけのような気がして、畏まったままでおりました。「あんまり長居して艶っぽい噂でも流されたら、最澄どのに気の毒だからな。さっさと用件だけ済ませることにしようか」　道邃はまじめくさった顔で言うと、懐から巻物を取り出して、床に広げました。「これよ」　そこに書かれていたのは詩でした。闊達で強弱の幅が大きく、楷書でありながらも流麗極まりない筆跡。最澄たんも当時の教養の一つとして書はそれなりに嗜んでいましたから、この書がただならぬものであることは一目でわかります。「これは……」　根底にしっかりとした楷書の骨格を持っていながら、空間を自由に使い、全体としては際どいバランスを保っている。すごい。見れば見るほど、最澄たんはそう思うのです。「それよ。だれが書いたと思う」「わたしは、書にはそんなに明るくないのです」「ちかごろ長安で話題になっている五筆和尚という人物らしい」「聞いたことがございません」　ほう、と道邃は骨ばったあごをさすりながら最澄たんをおもしろげに見つめます。「なんでもその御仁、両手両足と口を使って一度に書を書けるらしい。それでついた名前が五筆和尚だ。まことにばかばかしい。わし好みだ」　どこまで本当かは知らぬがな、と実に楽しそうに道邃は笑います。　最澄たんは、その笑い声も耳に入らないかのように熱心に書を見つめています。「気に入ったか」　はっ、と弾かれたように最澄たんは顔を上げます。失礼をば、と呟いてから、こくりとその細い首を縦に振ります。　最澄たんは、本当はきちんと言いたかったのです。気に入るもなにも、これほどの筆跡に見入らずにいられるものがいるのだろうか。唐のことばにもう少し堪能であれば、自分の感想をきちんと伝えることができたのに。　道邃は最澄たんの表情を見て、なにかに満足したように頷きました。「その五筆和尚だがな、別の名がある」「と、申しますと」「空海、というらしい」「え？」　最澄たんは、一瞬、呆けたように道邃の顔を見つめました。そして書と道邃の顔を交互に見て、ようやくひとこと、言葉を搾り出すのでした。「空海、さん……？」「おう、そういえば最澄どのとは旧知の間柄であったな」　芝居がかった声で道邃は言いました。「長安の青龍寺に恵果どのという僧がおってな、わしとも旧知なのだが、この人が空海どのを欲しがっているとの噂だ。密教だな。最澄どのは、密教には詳しいか」「名前くらいは。大日経という経典があることは存じております」「わしは密教は好かん。しかし恵果どのは優れたお人だ。その恵果どのが興味を持つ空海という人間に興味がある。この書は、わしが取り寄せた。なるほど、並みの筆跡ではない。……最澄どの」　道邃は身を乗り出して言いました。「空海というのは、どのような人物か」「空海……さんは……」　その名前を口にするだけで、なんだかたいせつな秘密を明かしてしまったような、そんな気が最澄たんはするのです。なぜなのだろう。あの強い目。明星のような光を持つ、人を射抜くような強い目。なぜなのだろう。わたしは、あの視線を、そして「嫌いだ」というあの言葉を、いつのまにか、わたしだけのものだと思っていたらしい。　そんなことは、ありえないのだ。　日本にいたときから、空海さんの才質は音に聞こえていた。ならばそれが長安でも噂にならないということはない。　少し考えればわかりきっているはずのことでした。　みなが空海さんのことを知っている。それはあたりまえのこと。唐は広い。都と大宰府のあいだを何倍したよりもまだ広い。わたしとは別の天地で、空海さんは日々生きている。　最澄たんは、我知らず、ぎゅっと胸のあたりで右手を握るのです。「空海さんは……一度お会いしたことがあるだけです。ただ……優れた人だと感じました」　用意された言葉をいわされているような空虚さを感じながら最澄たんは言いました。ではほんとうは？　わたしは空海さんのことをどう思っているというのだろう。　自分がなにを感じているのか、わからない。　道邃は目を細めて最澄たんを見ていましたが、不意に表情を和らげて言うのでした。「そうか。無理を言った」　道邃は立ち上がりました。訪れも唐突なら、去るのもまた唐突でした。「道邃さま、書を、お忘れです」　最澄たんは、あわてて巻物を持って立ち上がろうとしました。道邃はそれを大きな手のひらで制して言いました。「その書は差し上げよう」「ですが」「最澄どの」　扉に手をかけた道邃が、不意に講釈のときの謹直な声で言いました。「励まれよ。あなたには、まれに見る才質がある」　道邃の言葉は、脈絡のないものでした。しかしその言葉はなぜか圧倒的な説得力をもって、最澄たんの体を縛るのです。最澄たんはもちろん道邃が自分のことを高く買っていてくれることを知っていました。その言葉は道邃からの期待として受け取るのが当然だと思いながらも、最澄たんは、なにやら釘を刺されたような思いで、道邃の大きな体が扉の向こうに消えていくのを見つめるのでした。 　扉の向こうには、後ろ手に扉を閉めた道邃の巨体がありました。大股で黒光りする廊下を歩きます。その目は徐々に青い色彩を増す庭を見つめていました。（江南の春は早い）　道邃は、最澄たんが思うよりもはるかに高く、最澄たんのことを評価していました。自分が求めてきたもの、学んできたもの、そしてこの手のなかに得たもの。もしそれを託す相手がいるのだとしたら。（いつ死んでもおかしくない年になってからそのような相手に出会えるとは。まったくこの世はおもしろい。……わしは俗気が強すぎる）　自嘲というよりは、いっそそんな自分を大笑いしたいような気分で道邃は思いました。　この半年で最澄たんが得たものは大きく、その速度は、最初に最澄たんの怜悧さを見抜いた道邃自身の想像をすら上回っているものでした。（天台山に入って……もう９年、いや、１０年か。早いものだ）　ふと立ち止まった道邃は、庭を、そしてその向こうに広がる湿度の高い江南の空を茫洋とした目で見るのでした。（虫が、騒ぎ出したか。この年にもなって。長安の春は、まだ遠かろう）　道邃は、腹のなかからこみ上げるおかしさに素直に、声に出して笑います。「まったくわしは、なっとらん」　呟きながらも道邃は、旅に出るまでに済ませておかなければならない用事を思い浮かべるのでした。　長安へ。　道邃の心は早くも決まっていたのです。 ※やばいです。どんどん進むペースが遅くなってます。もうちょい最澄たんパートが続いて、そのあと空海たんパートになる予定です。こうなったら、どこをオチに持ってくるかだなあ……。なお今回も参考資料はひとつ残らずウィキペディアです。