（１）BSCは、なぜ経営に役立つのか 
いまさらではありますが、BSCは日本企業の経営に非常に役立つツールだと実感しています。私が特に効果を感じるのは、「１．企業に対する戦略性の付与」、「２．部門横断の計画検討」、「３．目標の明確化」の３つです。 
１．企業に対する戦略性の付与 
これまでの日本企業の計画の多くは現状延長型、現状改善型でした。かつて日本は戦後のキャッチアップ過程であり、現状延長で頑張れば業績が向上したのです。しかし、環境は大きく変わってしまいました。現状延長、現状改善の先には明るい未来は存在するかどうかはわからない。特に内需型企業では、少子高齢化に伴う市場の縮小によって、このままの取り組みでは売上げが減少してしまいます。 
マイケル・ポーターは、かつて『日本には戦略がない』と看破しました。なかったのは戦略が必要がない特殊な環境であるからと理由づけられるでしょう。しかし、そのような恵まれた環境は、とうとう終わってしまいました。ここで企業に求められるのは、ポーターが言う３つのポジション（低コスト、差別化、ニッチ）に代表される戦略です。従来は全方位、なんでも頑張るで来ましたが、これからは自社がどのような市場セグメントにおいてどのように競争優位を築き、どの部分は平均点で済ませるのかを決めなければなりません。 
BSCを導入し、戦略マップを作成することで、否応なく戦略を検討せざるを得なくなります。特に、顧客の視点における「価値提案」の検討では、総花的な何でもやりますという目標は現実的ではなく、絞り込んだターゲットセグメントに対して、どのような価値提案をして商品・サービスを購入していただくかを考えることとなります。まさしく戦略の検討が求められることになるのです。 
２．部門横断の計画検討 
日本の計画の多くは、現場に割り振り、現場が頑張るという形のものです。それは上記１．の戦略性の無さにも繋がっているのですが、それだけではなく会社全体をどのように改革するかという観点の欠落にもつながっていたのです。いまだよく見られる従来型の方針管理にもとづく中期経営計画では、全社方針が各部門に割り振られてそれぞれが改善計画を策定しました。部門が連携してどのような戦略を行うのかが計画としてできなかった。今の時代は、販売・生産・調達の全体業務を見直し納期・在庫に関して抜本的な改善を図るサプライチェーンの改革、営業と開発が連携したマーケットイン型の商品開発、製造と開発が連携した作り易く低コストの製品開発などが非常に重要になってきます。これらの取り組みを行うには、部門バラバラの計画検討ではなく、部門横断で検討される計画が絶対に必要となります。これを導くのが戦略マップです。戦略マップを開発、営業、生産、その他の各機能部門のマネジャー層からなるプロジェクトチームにて検討することで、部門横断の取り組みが出てくるのです。 
３．目標の明確化 
日本の計画の特徴として、施策が具体的な一方、目標が不明確なことが挙げられます。その施策で何を目指しているのかがあいまいなまま、取り組みが進むことになります。そして「手段が目的化」してしまうのです。施策を実行していればOKという評価となってしまいます。 
施策は、何かを実現するためのものであるはずです。方針管理は、全社方針‐部門方針‐課方針とブレークダウンされていきますが、そもそも「方針」というものが「目的と手段」の関係における目的なのか手段なのかが曖昧です。BSCを導入することで、経営における目的と手段が明確になります。目標の体系として「ビジョン‐戦略目標」という展開が行われ、それを実現するための手段としての「施策」(イニシア
ティブ)が設定されます。施策は、何を目的にしているのかが明確です。 
（２）BSCは、なぜ経営の役に立たないのか 
BSCを導入したが成果が上がらない。止めたという会社も実はあります。BSCが、うまくいかないのはなぜなのか？さまざまな理由がありますが、その中でも重要なのは、BSCの形ばかりの導入をしてしまったことにあるでしょう。 
コンサルティングの仕事をしていると、さまざまな会社のBSCを拝見します。拝見した際に、「戦略マップも見せてください」というと、「いえ、当社は戦略マップを策定していないのです」という答えが返ってくることもあります。戦略マップ無しでは、BSCの効果「３．目標の明確化」には資することになりますが、「１．戦略性の付与」、「２．部門横断の計画検討」には役立ちません。従来の方針管理を４つの視点でわけて、KPIを設けたにすぎないのです。 
また戦略マップを策定しても、フィード・フォワードをかけていない会社もあります。施策の実現可能性が検証されていないと、かかる費用や人手もあいまいであり、総花的な全方位の施策を並べてしまうことになります。これでは「１．戦略性の付与」も期待できません。 
ビジョンが企業の目的となります。ビジョン実現のためにどのような仕組みが必要なのか。そのような観点で経営管理の仕組みを今一度見直すことも有効なのではないでしょうか。「BSCもどき」では成果が上がらないのです。