笑顔こそ最高のスパイスだと信じてやまない DJモルツです！
今回は、我らのモルツが どんなところで皆さんと出会っているのか？ その現場に行って参りました！
場所は、サントリー武蔵野ビール工場のおひざ元 東京都府中市、分倍河原駅のすぐ近くにある 「手塩や」さんです。 
こちらはもう開店した時から 「モルツ一筋」 という、素敵なお店。
さすが、アピールも欠かしません。
早速お店に入ったら・・・言うわけです。 とりあえずモルツお願いします！
すると・・・
店長さん自ら、笑顔でサービス。 樽の温度をちょくちょくチェックして いい状態で出すことを心がけているそうです。 
泡のバランスもパーフェクト！ 
では、 「お疲れ様です！」 やっぱりモルツを囲む一時は最高です。 喉を通り過ぎて胃の中へと滑りこんでいく黄金の麦汁・・・ その深い味わいが 日頃の疲れを包みこんでいってくれます。
ありがとう。
ふとそんな言葉が浮かんできたりして。。。
さらに！数ある「手塩や」のメニューの中から 店長さんが「モルツに一番合う！」とオススメしてくれた メニューがこちら！ 
海鮮チヂミ（税込504円） 
見て下さい。 味だけでなく佇まいのバランスもばっちりでしょ？
ホントにタレがぴったりなんですよ！ 堪能させていただきました。
「手塩や」さん 本当にごちそうさまでした。 
これからもおいしいモルツに出会えるお店を どんどん紹介していくので 楽しみに待っていてくださいね！ 
それでは Have a good モルツ！
好きになると、それについてとことん知りたくなってしまう DJモルツです！
というわけで、いつも飲んでいるモルツ。 いったいどこから来たのか・・・ 足跡をたどってみることにしました。 向かったのは、もちろんサントリーのビール工場。
ビール醸造に適した「天然水」にこだわっている サントリーのビール工場は 全国に「武蔵野」「利根川」「京都」「熊本」 この４つしかないんです。
今回はその中の一つ サントリーの武蔵野ビール工場へ行ってきました。 もちろん、工場見学は一般の方でもできますよ～。
京王線・南武線の「分倍河原駅」から ウォーターブルーのバスで工場へGO！
まるで彼女の育った町を初めて訪れるような ドキドキに胸躍らせながら揺られること数分。 遂に到着しました！ 言うなれば、彼女の実家です。
工場見学と言うと、案内について回るだけの イメージがあるかもしれませんが、そうじゃないんです！
例えば！「舌で感じるところも！」 見学の最初の方ではビールの原料になる「麦芽」を 実際に食べることができるんです！
※これが麦芽 
※アップです。 今まで名前しか知らなかった「麦芽」 実際に見るだけでも感動なのに・・・食べられるとは・・・ 気になるお味は・・・
もちろん行ってからのお楽しみ。
他にも見どころは満載です！例えば！  
※何の匂いを嗅いでるんでしょう？？   
※ここはいったい・・・
「原料」「仕込」「発酵」「貯酒」（ちょしゅ）「ろ過」 「缶詰」モルツが出来上がるまでの6つの工程を 見るだけでなく、音を聞き、匂いを嗅ぎ、舌で味わい、 そして、暑さを感じ、、、
まさに五感で体験できるんです。
へぇ～こんなところで育ったんだ。 彼女の実家を探検した気分を満喫しました。
ちなみに、ここだけの話ですが、 写真を撮ってはいけない場所もあるんです。 このシークレット感、たまりません。
さあ、そしてラストにも 素敵な時間が待っています！ それは・・・試飲！
もちろん、ここでは できたばかりのモルツを味わうことができるんです。
こんな風に目の前で注いでくれます。
いやー見事なバランスです。
飲めばもちろん。 一段とうまいっ！ 工場の方が上手に注いでくれるから、 というのはもちろんですが、 やっぱり、どれほどこだわってつくられたものなのかを 肌で感じてきた後となると、 いつも以上に思い入れが膨らむものです。
最後には、おいしいビールの注ぎ方も 教えてくれたり。 正味1時間、本当にあっという間でした。
欲を言えば、もう少しだけ、 モルツを飲んでいたかったのですが・・・ それも もう一度来ればいいんですね。
モルツを好きな皆さんならきっと楽しめるはずです。 もっともっとおいしく飲むために、 ぜひ工場に行ってみて下さいね！
ちなみに・・・ この後、帰りがけに工場内のショップに寄ったのですが そのお話は、長くなりそうなので（すでに長いですが） また今度！ ヒントは・・・ 「ビールうどん」ってなんだ？？
楽しみに待っていてくださいね！ Have a good モルツ！
8月はモルツもアツい！ どんなに暑くてもモルツがあれば元気100%！ DJモルツです！
さあ、1年でもっとも暑い8月がやってきました！ 夏のど真ん中です。 そして、 モルツがさらにおいしく飲める季節です。
そんな8月に入って 新たなコンテンツがスタートしました！ それが！ 「DJモルツの今日もモルツ日和」 お待たせしました。本業です（笑）
この番組では、モルツがうまい町の住人の皆さんから届いた 様々なお便りに応えていきます。 月ごとに変わるお題に対してでもいいですし、 モルツについて、そしてこのサイトに関する 質問・ご意見でもOKです！ メッセージをくれた方の中から抽選で 素敵なプレゼントが当たります！ 皆さんどんどんお便りを送ってくださいね。
そして！ クイズに答えてくれた方の中から抽選で 毎月50名様に モルツ（350ml）6缶パックが当たる 「モルツで乾杯！キャンペーン」 こちらの問題も新しくなりました！
ちなみに問題は、 「近年麦芽100％のビールが増えてきました。 しかし、モルツはただの100％ではなく、 二条大麦の○○○麦芽100％です。 さて、○○○に入るのは何でしょう？」 A 粗挽き B 粒選り C 酢漬け
ふーむ。なるほど。 答えはこのサイトの中をくまなく探せば もちろんあるのですが、、、僕は 「ブルワリー」 辺りがあやしいと踏んでいます。 あと、麦芽は・・・ ソーセージでもピクルスでもない と思います。
さあ！あとは応募するだけです！ たくさんの方の参加をお待ちしています！
それでは8月も Have a good モルツ！
「夏らしい夏」 という言葉を聞くと、頭の中が１００％夏モードにはいる DJモルツです！
さあ、暑い暑いと愚痴をこぼしているうちに 今年ももうすぐ8月7日「立秋」！ 秋になってしまいます！ そう。気がつけは暦の上で夏はもう残り少ないのです・・・ グッバイサマー。
しかし！そんな立秋の前の18日間にあたる「土用」といえば、 丑の日にウナギを食べる習慣がありますよね？
これは、この時期は昔から精の付くものを食べて 夏バテに負けない体を作ろう！という願いと あの有名な平賀源内が夏場に売り上げが落ちる 鰻屋さんから相談を受けて、宣伝的に考えた風習ということは 結構知られているかもしれませんが、 そんな土用に食べると良いと言われているものが 実はウナギ以外にもあるって知ってましたか？
例えば、栄養満点の「土用蜆（しじみ）」や「土用卵」 そして粘り強さが身につくという「土用餅」 これらの食材を食べるとウナギと負けず劣らず 精がつくんだそうです。
ってことは、、、 うなぎを柳川風に卵でとじ、傍らには蜆の味噌汁。 食後には甘い土用餅のデザートを食べたりしたら そりゃあもう「パーフェクト」なはずですよ、きっと。
さらにそんな「うなぎの柳川風」のいいところをもうひとつ。 精がつくのはもちろんですが、なにより
「モルツにあいます！」
この時期の脂の乗ったうなぎの力強い味には やっぱり麦芽100%の深い味わいがピッタリ！ いやーさすがです。
さあ、今年2009年は 7月31日に2回目の「丑の日」がやってきます。 19日の1回目を逃した！ という人は、ぜひ次の機会に おいしいウナギを手に入れて 夏バテしそうな体をいたわりながら 美味しくモルツを飲んでくださいね！
Have a good モルツ！
何度も言いますが、 モルツと枝豆の相性は100％だと思っている DJモルツです！
前にもお伝えしたように 今、自分で枝豆を育てています。 本当に収穫が待ち遠しいです。 だから、収穫の喜びをより強く味わうために その時まで枝豆を断とう！と一瞬思いましたが、
無理でした。
美味しそうな枝豆を買ってきてしまったのです。 国道沿いの野菜直売所で久しぶりの泥つきを見つけたのです。 
ま、言ってみれば、収穫の時の リハーサルということで。
しっかり塩もみした枝豆を 塩を入れて沸点が上がったお湯でグツグツ。 
待つこと5分弱。 
よっ！待ってました！
塩を軽くパラパラっと振って、茹でたてを味見。 でも、すぐには食べずに・・・ ちょっと寝かせておくと塩味がなじむんですね。
ポクポクポクチーン♪
いよいよ食べどきです。 
同じく野菜直売所で買ったトマトも一緒に。 まだ明るいですが、、、しかもキッチンですが、、、 休みの日くらいはいいですよね？
ま、これも夕食のリハーサルということで。
ん～うまい！ やっぱり枝豆とビールはベストマッチですね！ ますます今育てている枝豆の収穫が楽しみになってきました。
さあ、その時を夢見て、今夜も！ Have a good モルツ！