谷村イズムを語ろう。 
日本における新自由主義理論発案者谷村栄 
Ｔａｎｉｍｕｒａ ｓａｋａｅｉ ホームページにようこそ 
変革期の時代には前例や既成概念にとらわれない自由な発想が必要です。 
あるのが当然と思われている制度や政策も、白紙の状態で見直してみる必要があります。 
これらの制度が制度疲労を起こし問題発生原因になっていることもあるからです。 
ではそのような視点から、福祉国家の基本政策をよく見ましょう。 
老後の保障制度が問題です。 
福祉国家では、国がすべての国民の老後の生活を保証し、安心して暮らせる制度になっていますね。 
官僚統制主義＝税金による計画的保証＝社会主義で運営されています。 
この民生面に巣くう社会主義こそ、現在社会の諸悪の根源となっています。 
ここを見直していくことにより、未来が開けます。 
現在社会の停滞を一新するには、経済面だけでなく、民生面でも、 
社会主義制度に対する自由主義からの革命とも言うべき大改革が必要です
谷村ｓａｋａｅｉ　に激励メールを出そう。 
Tanimura sakaei      メール　　tanimura11@nifty.com 
谷村理論で世界に自由主義革命を！新自由主義=保守本流政治のバイブル谷村理論のページ。 
「少子化は福祉病の一つである。」ことを紹介したページ。 
保守本流政治とは何か、保守本流政治の正しさを紹介したページ 
「少子化の原因を分析し、混迷する現在社会はこう進歩させるべき」と論じた谷村経済学のページ。
家族中心主義の社会こそ唯一の持続可能な社会。 
経済面のみならず、民生面も自由主義で運営することにより未来が開ける。 
今の福祉社会を基盤にして、その上に家族中心の社会を創るべき。 
官僚統制による過大な行政の関与をやめ、責任は家族に持たせるべきです。 
『すべての国民に国の保障で安心して老後を暮らせるようする』 
と言うのは典型的な過剰サービス。 
金を何億も持った金持ちまで、どうして税金を投入し保護するのですか？ 
しかも家族の役割を否定しています。家族の役割を加味し、費用を安上がりにしていけば税負担も少なくなっていきます。 
現在の福祉国家に、家族の役割や、金持ちには民間保険を利用してもらうことを加味することが必要です。 
自立できる国民から民間保険を利用してもらい、国の関与は本当に困った国民に絞っていくべきです。 
（１０年１５年かけて制度を構築し、３０年５０年かけて実現を目指す。） 
そうやって、国家哲学を、国が家族の代わりに直接保証するのではなく、家族の支援に政策を転換すべきです。 
家族中心の社会こそ唯一の持続可能な社会です。
はじめに 
日本のみならず世界の福祉国家では税金で支える（公的保険税を含む）老人天国が出来上がっている。 
この制度は『すべての老人の老後の保障を国（国＝行政＝社会）の責任で行う』という官僚統制主義で運営されている。 
本来、老後の保証責任は家族にある。 
家族の重要な責任だ。 
これを福祉国家では国（国＝行政＝社会）の責任にして官僚統制主義で運営しているのである。 
この『国の保障で安心して老後の生活ができる社会』 
と言う福祉国家の基本哲学はまさに社会主義の哲学だ。 
旧ソビエト、中国、キューバ、北朝鮮と同じものだ。 
たとえば日本共産党の主張を見てみよう。 
『長年社会を支えてきた高齢者に、医療費を気にすることなく十分な医療サービスを支給し、健康的で文化的な老後を保証することは行政の責任。』 
といっている。 
『国（国＝行政＝社会）が家族に代わって老後を支えよ』と言う社会主義の主張だ。 
国が行政組織を駆使して税金（公的保険税も含む）を集め、『家族に代わってすべての老人（国民）の老後を保証し、安心して暮らせる社会を実現せよ』と言っている。 
共産党は官僚統制主義により税金を使って『理想的な老人天国＝社会主義ユートピアを創ろう』といっているわけだ。 
（もちろん不可能だから架空の天国だが。） 
注目すべき問題点は、『厚労省の官僚統制主義も同じ考え方だ』、ということなのである。 
共産党と厚労省官僚の目指す理想は同じなのだ。 
共産党が理想とする老人天国を、厚労省は官僚統制主義で実現しようと躍起になっているのだ。 
ここに現在社会における経済社会問題の根本的な原因があるのである。 
日本のみならず世界の福祉国家に共通した諸悪の根源になっているのである。
１、『『国の保障で老後を安心して暮らせる天国を創る。』 
『子供がいなくても、家族がいなくても路頭に迷わない天国をつくる。』 
『家族に代わって、みんなや社会が連帯して支えあい、安心して老後を暮らせる天国を創る』 
『すべての国民が国の年金で暮らせる天国＝国民皆年金制度』 
『全国民が公的医療保険に強制加入し、必要な医療を保障される国民皆保険制度』 
などなど、いろんな言葉で表現される。 
この構想は大きく分けて２つの問題点がある。 
まず、『すべての老人を対象に、官僚統制で税金を取り、一律に老後の保障をしようとするから、国民負担が巨大に膨れ上がり、構想そのものが成立しない』という経済的問題点がある。 
次に、『行政（国）が家族の役割を押しのけ、家族に代わって老後の保障を提供する。』という国家の基本哲学の上で間違いを犯している。 
つまり、世界の福祉国家では、重負担で無理に無理を重ね、老後の保障を官僚主義（社会主義）で運営し、行政（国）が家族の代りを演じているのだ。 
国や行政が家族の代わりになっている。 
そのため福祉国家では、老後の保障を確実にすべき努力が全く不必要になっているのだ。 
家族を形成し子供を育て，全人格的教育もし、立派な後継者を育成する努力が必要なくなっている。 
行政（国、社会）が家族の代わりに責任持って老後を支えてくれるからだ。 
人が生きるうえで、国の制度さえあれば困らないからだ。 
これは世界の福祉国家に共通したものだ。 
福祉国家は後継者育成と言うきつい努力を必要としない社会になっているのである。 
このため、子育てや、家庭経営、健全な社会道徳、親密な人間関係の維持意欲が著しく阻害され、社会問題発生の原因になっている。 
また、この制度を、官僚が官僚統制で運営し、どんどん負担が膨らんできて国民生活を圧迫している。 
これが経済問題発生の原因になっている。 
世界の福祉国家に起きている経済問題、社会問題の根源をここに見出すことができるのである。 
ここが、日本のみならず世界の福祉国家の諸悪の根源になっているのである。 
２、 
すべての老人の老後の生活保障をする事は経済的に無理だ。 
このままだと、２０２５年には官制福祉による老後の保障費用は２０８兆円にもなるのである。 
（その後訂正に告ぐ訂正で、２００６年の時点では１５０兆円程度にまで下げられた。厚労省の問題提起の意味が大きい数字だったと考えられる。） 
現在既に、国の借金まで含めた潜在的国民負担率は４８％程度になっている。 
これ以上大きな負担増は日本では無理だ。 
２０２５年には２０８兆円にもなる老後の保障費用を税金（公的保険税も含む）でまかなうことなど不可能である。 
（仮に、無理を重ねて持続したところで、現在の低福祉がやっと維持できる程度なのだ。国の保護で老後を暮らせる天国を全国民に提供することなど実現できはしない。） 
３、
公的福祉を早くからやっている北欧諸国などヨーロッパの現状を良く見たらよい。 
北欧諸国では（官制の）老人天国維持のため、負担は国民負担率７０％程度と言う限界まで上がっている。 
ヨーロッパ諸国も限界目指して上昇中だ。 
負担が限界になれば保障を切り下げるしか方法はないのだ。 
又、負担の上昇にストップをかければ、保障の切り下げしかない。 
近年、年金を自動的に切り下げる制度を導入した国もあるし、年金支給年齢を７０歳からに引き上げた国もある。 
しかしそれでも少子化は続くから、現状の保障水準を維持できない。 
切り下げはこれからも続くわけである。 
こうやってついには、老後の保障の体をなさない水準まで下がっていくだろう。 
財政破綻による制度破綻だけでなく、こうなっても制度破綻だ。 
このように、『行政が国の責任として、すべての老人の老後の生活保障をする』という制度自体の構想が経済的に無理なのだ。 
共産党の主張する老人天国は維持できない。厚労省の主張する『官僚統制主義ですべての老人の生活保護すること』など無理なのである。
制度の破綻は財政破綻の側面だけでなく、国の保障が当初の構想であるすべての国民に保障を提供できないと判明した時点でも、制度は破綻しているということができる。現在フリーターやバイト、無職の国民が増大しているが、これらの国民に、老後医療や年金、介護の保護を与えられるはずも無い。つまり、国民皆年金、国民皆保険と構想を打ち出し、すべての国民に国の保護を提供しようという福祉国家構想は、現在すでに破綻しているのである。 
破綻した構想をさらに無理やり継続しようとしている。 
無理なのにもかかわらず、この老人天国の維持を強行しているところに経済問題や社会問題が発生しているのである。 
４、 
世界の福祉国家では、どこも無理にこの制度を維持しようとして高負担になっている。 
無理を重ねて強引に制度を維持しようとして負担を上げている。 
高負担は消費余力を奪い市場を萎縮させ、市場の活力を奪い失業を発生させる。 
若者の失業や中高年の失業で社会問題も発生する。 
そのため、その対策に財政出動が必要になり、悪循環に陥る。 
家庭も崩壊し、子育て放任主義の続発で教育水準も下がり続ける。 
少子化で市場の規模そのものも小さくなる。 
（※国が家族の代わりをすることによる、無責任の多発が、社会問題を発生していることの分析は谷村経済学で詳述している。） 
これにより、個々の景気対策の次元では解決できない基本的な経済活動基盤を衰退させている。 
さらに、日本では、今世紀末までに人口は半減するのだ。 
これは市場規模が半減すると言うことを意味している。 
その上、負担が限界まで上がっては市場の活力は喪失される。 
このため、慢性的不景気や財政赤字、弱年者など国民の失業増など福祉国家共通の原因になっている。 
５、 
慢性的高失業が続くと、企業はいま雇っている従業員をなんとか維持するので精一杯となる。 
新規雇用など出来ない。 
したがって若者の雇用は出来なくなり若年者失業が増加する。 
職を失いやすい中高年も一度失業すると次の仕事が見つかりにくく中高年失業も増加する。 
若年者失業の増加は慢性不況のバロメーターだ。 
失業が多発すると、労働市場では雇用者のほうが優位になる。労働者は賃金を切り下げられ、正社員がバイトや派遣社員に置き換えられることになる。一方で、一部の成功者は労働者を安く雇え、まるで王者の振る舞いとなっていく。２極分化を拡大させ、社会を不安定化させていく。 
貧者は固定化され、新たな社会問題にもなる。 
少子化、破壊される家族、地域社会、二極分化、地に落ちる道徳などなど混迷を極めることになる。 
（※現在の混迷する社会の分析は、谷村経済学で詳述している。） 
このように公的福祉の維持政策は、経済的に個々の政策では解決不可能な経済問題の根源となっているのである。 
６、 
完備された老後の保障は国や自治体が家族の代わりを演じることになり、国民の子育てや家庭経営意欲を著しく阻害する。 
これが子育て崩壊、教育ｊ崩壊、家庭崩壊、社会道徳崩壊の原因になっている。 
これらもじりじりと社会の活力を奪っていく深刻な社会問題だ。 
個々の対策では対症療法でしかなく、根本的解決には結びつかない。 
解決不可能に見える社会問題だ。
このように、『国が官僚統制ですべての老人の老後を保証する事』は現在の福祉国家を悩ます解決不可能に見える経済問題、社会問題発生の原因になっているのである。 
７、 
つまり、国が官僚統制で『すべての老人の老後の保障をすること』は間違いなのだ。 
構想自体が成立しないものだし、国が家族の代わりまで演じる超過保護政策は、子育てや家族経営、健全な社会の維持意欲を著しく阻害し減退させる。 
国が採用できる整合性のとれた経済制度ではないし、国家が国民に奨励すべき基本哲学としても間違っているのである。 
７、 
現在の経済問題、社会問題の根源をここに見ることができる。 
国が官僚統制で税金を使い『すべての老人の老後の保障をすること』により老人天国を創り無理をして維持しているところに問題がある。 
国や自治体が家庭を押しのけて、老後の保障をしようとしているところに問題がある。 
国や自治体は家族の代わりをやろうとしてはならない。 
老後の保障の主体はあくまでも家族でなくてはならないのである。 
国や自治体はそのサポートに徹すべきなのだ。 
国や自治体が保障の主体になっては決してならないのである。 
日本のみならず世界の福祉国家ではここのところの基本的な国の哲学が間違っている。 
世界の福祉国家共通の経済社会問題の根源になっているのである。
この部分を見直すことにより、経済社会問題は一掃される。 
官僚統制主義により提供される公的（官制）福祉を家族中心主義に転換することである。 
８、 
自立できる国民には自立してもらい、本当に困った国民に対しては暖かい保護の手を差し伸べる政策に転換すべきだ。 
国や自治体は民間企業でできるところは民間に任せ、できないところはＮＰＯ、ＮＧＯなどボランティア組織を育成奨励しサポートすべきだ。 
公的負担を現状凍結し（掛け金凍結）減税に努め家庭に資金が残るようすべきだ。 
（社会保障を全廃しろとは言っていない。主体をあくまでも家族にし、行政の役割は補助的にしろと言っている。自立できる国民には自立してもらい、本当に困った国民に絞っていけといっている。年金も医療も介護も行政は家族を押しのけ主体となるのではなく、家族のサポートに徹するものにすべきだし、本当に必要な困った国民に絞るべきだと言っている。生活の保証はあくまでも家族に責任を持たし国は国民がそうできるようサポートに徹すべきなのだ。今のまま官制老人天国を維持すると、国家は官僚統制で運営される巨大な老後の保障機構となってしまう。 
これは経済的に維持不可能で無理だし、このような超過保護行政など国家哲学として採用すべきでない事は明白だ。 
９、 
日本は社会主義国ではないのだ。 
自分で努力すれば老後の保証手段を調達できる人には自分でやってもらうべきなのだ。 
官僚が官僚統制主義で『すべての老人を対象に老後の保証を提供しよう』などと言う、構想自体が間違っている。 
経済的に無理だし、国家哲学としても間違いなのである。
年金として生活を保障するのではなく、国は小遣いの支給に留め、生活の保障責任はあくまでも家族に持たせるべきだ。 
もちろん、本当に困った国民に対しては、暖かい保護の手を差し伸べることは当然だ。 
老人医療も国が保障するのではなく、民間家族保険を奨励育成し、国は必要なところに対して補助金の支給に留めるべきなのだ。 
介護も家族介護を基本に民間介護保険やサービスの育成に努め、国の公的介護保険は補助的なものに留めるべきだ。 
家族があるのにもかかわらずそれを押しのけるような長期の生活保護も止めるべきだ。 
生活保護はあくまでも保護責任者が見つかるまでの短期間にすべき。 
老親の保護責任は子供を中心とした家族（親戚を含む）にある事は言うまでもないことだ。 
このようにして、国の関与は家族の補助に留め、老親の保護責任は家族にもたせるべきなのである。 
倒産が悲惨だからと言って、企業を国が丸抱えをすることは間違いとわかった。 
老後路頭に迷うからと言って、国がすべての老人を丸抱えする政策は間違いなのである。
（これらの政策は３０年５０年と長期で完成させていくものである。） 
１０、 
経済面も民生面も官僚統制で運営したソビエト社会主義国は崩壊して久しい。 
今それに続いて、経済面だけ自由主義、民生面を官僚統制主義で運営している社民主義国家が崩壊しつつあるのだ。 
世界の福祉国家で起きている事は崩壊に至る過程の出来事なのである。 
ここを改革することなくして、どの改革も中途半端に終わるし不成功に終わるだろう。 
福祉国家で改革すべきはここなのである。
結語 
行政が家族の代わりをすることなくなれば、老後の保障は国民それぞれの自助努力ということになる。 
４％いるという金を何億も持つ金持ちから自立してもらい、民間市場を形成していく。 
２０％の恵まれた国民にまで対象を広げ、徐々に対象を拡大する。 
遠い将来、本当に困った国民に対してのみ国が関与する体制を作り上げる。 
現在、衣食住の保障で実元素いている自由主義による豊かな保障獲得を福祉分野でも実現させるわけだ。 
当面、多くの国民には家族の支援は欠かせないとして、一生困らないほどの資産を形成可能な人にはそうしてもらえば良いのだ。 
国家哲学として、 
老後の保護責任はあくまでも家族など法的保護責任者にあり、国の制度はあくまでもそれをサポートする補助的なものにとどまるべきだ。 
後は国民それぞれの自助努力ということになるわけだ。 
国は老親に小遣いを支給してくれる。 
予算の範囲で医療や自宅介護の補助もしてくれる。 
保護責任者が見つかるまで責任を持って短期間保護もしてくれる。 
（これらは所得に応じるべきは当然だ。） 
国は家族の役割を主体にし、国民が後継者育成のため子育てや子供の全人格的教育に必死で取り組み、大事に育てられる子供の笑いで溢れる社会にすべきだ。 
豊かな国民が結婚し、子育てや教育に励むところに経済は活性化する。 
女性を正社員としてフルに働かせても、外国人労働者を社会問題が発生するほど導入しても問題は解決しない。 
これはヨーロッパ諸国が実証済だ。 
豊かな国民が後継者育成のため自分の老後の保障を掛けて、世代を受け継ぎ切れ目なく必死で子育て努力して始めて、社会は健全に維持されるのである。 
国はこれをサポートできる制度を整え支援すべきなのである。 
そうやってシッカリ育てた子供達が、年取った老親をきっちり支援してくれるよう１０年１５年かけて社会制度を整えていくべきなのである。 
（制度の完成は３０年５０年先となるであろう。）
このように、家族中心の社会を創る事により日本のみならず世界の国営福祉国家は立ち直る。 
社会主義の呪縛から民生面でも脱し行政が異常に肥大化することなく健全になる。 
国民は無理で不可能な国の保障に頼ることなく、国のサポートも利用して、子供をシッカリ育て後継者育成に必死になる。 
子育てや家庭の問題、社会モラルの荒廃も一掃される。 
国としても立派な後継者が育ち社会は健全に維持される。 
こうして社会は活性化され国家国民の上に持続的繁栄という太陽がまた昇るのである。
1.    福祉国家の基本哲学を見直せ。 
このままだと、２０２５年には官制福祉による老後の保障費用は２０８兆円にもなるのである。 
これを税金（公的保険税も含む）でまかなうことなど不可能である。 
現在既に潜在的国民負担率は４８％程度になっている。 
これ以上大きな増税は無理だ。 
無理やり行おうとしているところに問題がある。 
高負担で消費余力は著しく喪失される。 
福祉部門における、いわゆる官制市場の自由事化が必要なのである。 
公的老後の保障は現状凍結し、後は民間活力を利用していくべきだ。 
福祉国家の基本哲学を見直すべきなのである。 
2.    日本で高負担政策は無理。 
輸出比率は１０％程度で国内市場メインの日本は、国内市場の活性化にこそ国の命運がかかっている状態だ。 
高負担政策はこの国内市場を直撃し萎縮させてしまう。 
企業活動は市場で成り立っている。 
これを萎縮させ疲弊させては日本の灯は消える。 
現在、無理にでも高負担政策を推進しようとしているところに慢性的不景気など経済問題が発生している。 
北欧並みの高負担社会に導く官僚統制主義で運営するのは間違い。 
たとえばスエーデンは人口８００万程度と、もともと国内市場が小さく高負担で国内市場を萎縮させても弊害は小さい。 
スエーデンは輸出比率４０％以上でヨーロッパ市場において黒字を稼げるのである。国内市場がメインの日本がスエーデンのマネはできない。 
日本では高負担ではなく負担を小さくし市場を活性化すべきだ。 
自由化し民間活力を使って運営すべきなのである。 
3.    官僚統制主義は経済政策としても間違っている。 
官僚は福祉市場を統制経済で運営し、福祉の有望市場を２０８兆円から１７６兆円、１５０兆円？と、削減し縮小しようとしている。 
これは明らかに経済政策としても間違っている。 
自由化し、２０８兆円は２５０兆円３００兆円と拡大発展させるべきだ。 
福祉と言う大きな発展が期待できる有望市場を、自由経済で伸ばし雇用も確保していくべきなのである。 
4.    民生面も自由経済で運営すべきだ。 
民生面の自由経済化により社会は一新され、経済面のみならず深刻な社会問題も一掃される。 
5.    官僚統制主義＝税金（公的保険税も含む）による計画的運営＝社会主義である。 
経済面同様民生面でも官僚統制主義＝社会主義は採用すべきでない。 
6.    自助努力可能な国民には自助努力でまかなってもらうべき。 
貧乏時代ならいざ知らず豊かになったこんにち、民間保険や民間家族保険（奨励育成が必要）を利用し家族の支援を受け必死に努力すれば何とかなる人達は自分で老後の保障を用意してもらうべきだ。 
努力すれば何とかなる人たちまでどうして国が保護しないといけないのでしょうか？ 
すべての老親を対象に国が老後の保証をする制度は間違っている。 
超過保護政策は即刻止めるべきなのである。 
7.    負担は軽く小さな政府を目指せ。 
その代わり、そのような人から負担を軽くしていき、消費余力を高め需要を喚起し経済を活性化すべきだ。 
輸出比率が１０％程度の日本は国内市場がメインだ。 
輸出比率４０％を超えるスエーデンのような高負担政策は不可能だ。 
日本では輸出比率１０％以下のアメリカのように低負担政策（国民負担率３６％程度）を採るべき。 
中央政府は小さな政府を目指すとともに、地方自治体は基本的にボランティアと寄付で運営するようすべきだ。 
官僚主義や役人主義から市民の手で自ら主体的に運営して行くようすべきなのである。 
8.    老後の保障制度における社会主義の（無責任）哲学こそ現在の社会問題発生の根源になっている。 
本来老後の保障責任は家族を中心とした個人的な責任だ。 
これを社会（国）の責任にしたのが福祉国家だ。 
これにより、子供がいるいない、教育のでき不出来、家族のあるなし家族経営の努力など一切関係なく国民すべての老後が保障される。（架空の話だが、一応国民会年金制度などにより国家目標になっている。） 
まさに理想だが、これによって子育てや家族経営に対する意欲を著しく阻害しているのである。 
老後の生活保障を家族など個人の責任ではなく社会（国）の責任とした、社会主義の（個人で責任を取らない無責任）哲学こそ、現在の深刻な社会問題発生の根源になっているのである。 
9.    国の福祉政策が深刻な社会問題を引き起こす原因になっている。 
公的福祉天国があれば子育て意欲も低下し家族経営意欲も低下する。 
人は老後のという弱点を共通して持つ。 
年取ると例外なく人はひとりでは生活できなくなる。 
この弱みを解消する目的があればこそ、必死で子育てに励み家族経営に励むのだ。 
（維持できないが）充実した福祉制度で、国や自治体が家族の代わりをすることにより、子供や家族の価値が著しく損なわれている。 
そのため、世界の福祉国家共通に子育て崩壊、教育崩壊、家庭崩壊、社会道徳崩壊現象を引き起こす原因になっている。 
また、家族で老後の保障をしようとすれば、親戚隣近所の支援が不可欠になる。 
本来ならここに暖かく親密なコミュニティーのできる要素があるが、福祉国家では一切このような努力は必要なくなっている。 
家庭を始め親戚隣近所を問わず、人間関係は薄く他人に干渉しない冷たい社会になっている。 
長年高福祉を続けているスエーデンなどの惨状を見よ。 
非常に深刻なものがある。 
老後の保障制度を無理な官僚主義による公的福祉制度から家族中心主義に戻すことにより、国民は後継者育成に必死で取り組むようになる。 
その結果、これら解決不可能に見えた深刻な社会問題もきれいに一掃されるのである。 
10. 国の福祉政策が子育て意欲を阻害している。 
老後の保証を国が責任持って提供すると、子育て意欲や家族経営意欲を著しく阻害する。 
（維持できもしない）福祉国家の官制老人天国がある限り少子化はとまらない。 
よい実例としてヨーロッパ諸国の少子化解消政策を見ればよい。 
ヨーロッパ諸国は長年多額の予算を掛け、子育て補助政策を実施してきた。 
母子手当ての増額、子育て休暇の充実、労働時間の短縮、保育所の整備などである。 
しかしどこの国も少子化解消に成功していない。 
一方で、子育て意欲を著しく阻害する高福祉政策を実施しておいて、いくら子育て支援政策を実施しても少子化はとまらないと言うことを証明しているのである。 
11. 家族中心主義に国の哲学を転換すべきだ。 
福祉制度は官僚統制主義＝社会主義経済から自由主義経済システムへ転換が必要。 
このことは、みんなや社会が連帯して支える社会主義から、家族の支援を大事にする家族中心主義への転換でもある。 
公的（官制）福祉から家族中心主義への転換だ。 
老後の生活保障を社会（国）がしてくれれば自前の子育ては回避でき、子育て意欲が非常に阻害される。 
これでは少子化を呼び、制度は維持不可能だ。 
公的福祉は維持不可能である。 
また、教育に無関心放任主義を呼び、なんら資源もなく熱心な教育による人的資源が唯一の日本で教育を荒廃させては未来はない。 
この点でも、子育て意欲を阻害する公的福祉制度は選択すべきでない。 
豊かな国民が結婚し後継者育成と家族経営に必死で取り組み教育に励むところに経済は活性化して行く。 
後継者も育成され、少子化も解消する。 
国も持続的繁栄が可能だ。 
女性を正社員としてフル動員しても、外国人労働者を導入しても福祉国家の維持はできない。 
これも既にヨーロッパ諸国で実証されていることである。 
12. 公的年金生活の無責任。これでは国は持たない。 
ここで、官制年金制度というものを良く見てみよう。 
年金生活では確かに自分の家族や子供には頼らない。 
しかし誰かが育ててくれる子供にはシッカリ頼っているのである。 
自分では、子育てを回避するが、他人には子育てを依存する。 
非常に無責任な生活である。 
後継者育成の責任を回避して責任を果たしていない。 
国民皆年金制度とはこの無責任を全国民に奨励することである。 
このように、公的年金生活は無責任な生活だ。 
これでは国は持たない。 
国民会年金制度という公的福祉制度は国家の制度として正しいものではない。 
家族を中心として、シッカリ子育てをし、後継者育成責任を全国民が競ってする制度こそ国家として採用すべき制度である。 
13. 家族中心主義こそ国家が採用すべき正しい制度。 
国や自治体がすべての国民の老後の生活を保障することは不可能なのだ。 
不可能なのであるから他の方法にせざるを得ない。 
一生困らない資産を形成可能な人はそうすればよいのだ。 
そうでないほとんどの人は家族の支援が欠かせない。 
老人の生活は家族の支援なくして成立しないということだ。 
こうなると、子育てに無関心放任主義と言うわけには行かなくなる。 
必死で育て、全人格的教育に励むだろう。 
こうして国民が後継者育成に必死になる事は、国家としても立派な後継者が育つということである。　 
家族中心主義こそ国家が採用すべき正しい制度ということがわかる。 
本来家族を中心にし個人的な責任である老後の保障を社会化して社会の責任とした社会主義の基本哲学は間違いだ。 
子育てに無関心放任主義を呼び、後継者育成が必然的におろそおかになるからである。 
14. 家族基本法を制定すべき。 
家族憲章（家族基本法）を制定すべきだ。 
子供養育義務、があるように子供にも親の扶養義務があることを明記する。 
（子供がない場合３親等内の親族にも義務つける。） 
子供に年老いた親の扶養義務があるのは当たり前のことでしょう？ 
15. ボランティア制度を育成奨励すべき。 
国は本当に困った人を対象としてＮＰＯ、ＮＧＯなどのボランティア組織を奨励育成し対応すべきだ。 
16. 国家哲学の根本的転換が必要。 
官僚統制による運営＝社会主義制度から家族を中心とした自由主義の自助努力制度へ根本的転換を図るべきだ。 
老後の保障の官僚主義＝社会主義による運営こそ福祉国家の諸悪の根源になっている。 
国が官僚統制で『すべての老人の老後の保障をすること』は間違いだ。 
国や自治体は家庭を押しのけて、老後の保障をしようとしてはならない。 
家族の代わりをやろうとしてはならない。 
老後の保障の主体はあくまでも家庭でなくてはならないのだ。 
国や自治体はそのサポートに徹すべきなのである。 
日本のみならず世界の福祉国家ではここのところの基本的な国の哲学が間違っている。 
世界の福祉国家共通の経済社会問題の根源になっているのである。 
年金制度が定着するにも１５年はかかっている。 
家族中心主義も信頼感が出るには、それ以上かかると考える方が良い。 
17. 国民意識は安易な方に流れる。 
国が老後を保障してくれればこれほど良い物はない。 
きつい子育ても、親の世話も必要なく人生をエンジョーイできるからだ。 
国民は国の保障による老後の生活がいくら不可能とわかっても、これを認めることはしたがらない。 
スエーデンでも従来タイプの年金制度が破綻したにもかかわらず、すったもんだの挙句の果てに改革した新年金制度は相変わらず税金で支える式のものから脱していない。 
官僚統制主義で運営され、国の保障で安心して暮らせると言う制度のままだ。 
自動削減制度を取り入れたに終わっている。 
自動削減と言っても、なんら新鮮味はない。 
現状を追認したに過ぎない。 
年寄りが増え、子供が少なくなれば年金は削減せざるを得ないからだ。 
これでは改革でもなんでもない。 
破綻に向かって官僚統制主義をだらだらと続けるだけだ。 
（高額負担で破綻するだけでなく、保障の切り下げが続き保障の呈をなさなくなっても破綻である。） 
このスエーデンの改革を見ても、国民は楽な提案や（できもしないが。）耳さわりの良い政党の政策を選択しがちだという証拠である。 
いかに国民意識が安易なほうに流れるか、またきつい厳しい政策を提案して政治家が当選することが難しいかを現している。 
日本でも、『いつまでも国の保障で安心して暮らしたい』と言うできもしない老人天国を求める声がなかなか解消できないことが予測される。 
18. 情報開示に努めることが必要。 
政府は現状をありのまま国民に知らせることが求められる。 
このままだと官僚統制主義で運営される公的福祉制度維持のため膨大な費用がかかる。 
このまま続けることなどできないことは明らかだ。 
この福祉制度が維持可能かどうか国民に判断を求めたらよいのだ。 
現状を国民に知らせ国民の判断を求めない限り改革は成功しない。 
ただし、国民の総意になるまでには非常な努力が必要だろう。 
とにかく情報開示に努めることが肝心である。 
19. 日本国民にこそ未来が切り開ける。 
戦後焼け野が原から世界第二位の経済大国に引き上げた日本国民です。 
現状を知ったら、世界の国がどのような制度を選択していようが、国家として最も正しい制度を勇気を持って採用して行くものと信じます。 
日本国民こそ、世界に先駆けて社会主義の呪縛を捨て去り、２１世紀にふさわしい新時代の制度へと転換していくことができるでしょう。 
維持不可能で、社会問題も発生させる『国による老後の保障制度を』きっぱり捨て去ることだ。 
20. 幸いにして日本国民は先見の明のあるすばらしい政党を持っている。 
この国に未来はある。日本国民の上に世明けの太陽が昇る日も近い。自民党憲法改正案を見て。２００４，５，６ 
情報開示にこそ命運がかかっていると考える。 
下手をするとサッチャーのようになる。 
国民に口当たりの良い、できもしない、やさしい政策を提案する無責任政党にしてやられ、改革が遅れる。 
国民はそれだけ長く苦しむことになる。 
日本には決して疑似ブレアー政権を許すべきでない。 
国民の英知が問われることになると考えます。
わかりやすい、ｔａｎｉｍｕｒａ理論。ｔａｎｉｍｕｒａ運動。 
税金がこれからうんと高くなり国を押しつぶしそうです。 
こうなる前に、無理な福祉大国路線は放棄すべきです。 
年金なども６万７千円で凍結し、掛け金を凍結すべきです。 
（社会保障をすべてなくしろとは言っていない。年金医療とも現状凍結。後は民間企業保険を利用したらどうですかといっている。） 
そうやって、税金（公的保険税も含む）を安くし、手元にお金が残るようしたらどうですか？ 
結婚も奨励し、子供を責任持って教育もしシッカリ育ててもらい、年取るとそうして育てた子供が、きっちりと支援してくれる制度に１５年２０年かけて創り上げて行ったらどうですか？ 
という運動です。
２、）非武装憲法を押し付けたアメリカの意図を知るべきです。 
１）、専守防衛で平和を得ようとすることは属国平和主義に他ならない。詳しくは 
２）、正しい武器輸出は外交力をアップし、安全も高まる。真の友好国を創る良い手段である。詳しくは 
３）外交防衛政策の超保守主義＝前例主義は止めるべきです。詳しくは 
４）国連を絶対視するな。詳しくは 
５）憲法は属国憲法。憲法改正を求める。 非武装憲法を押し付けたアメリカの意図を知るべきです。 
３、）高度情報化社会の到来を進めるべきだ。 
１）超高速通信インフラを早く整備し、高度情報化社会の次世代型社会に早く転換すべきだ。 
２）大都市は再生資源の宝庫である。再生資源を利用し生産ロボットを駆使して必要な量を必要なときに供給できる全自動工場を都市の周囲にドウナツ状に配置して行くべきだ。 
再生資源を利用することで、原材料の輸入量を減らし、工場生産の輸出依存型ではなく情報化社会によるサービス業中心の社会に転換できる。 
４、）教育に自由参入を認めよ。 
１）子供個人に補助金を出す制度にし、どこの学校に通うかは家庭の判断に任すべき。 
２）塾なども教育施設として認めよ。変革期には想像もできない変化となるのだ。官僚主義ではなく規制緩和して国民の英知に委ねるべき。 
（ただしその場合、国旗国歌の意義、国を愛し伝統を尊ぶ心、道徳、歴史教育など教育の基本にかかわる部分は国の教育の責任として担保すべき。） 
３）双方向通信による教育を普及させ家庭で大学の講義を受けられるようすべき。 
５、）メガ都市中心部に人口が集積する。 
１）高度情報化社会は第三次産業だ。サービス業であり人口の多いところに人が集まる。都市中心部に超高層マンションが林立できるようすべきだ。 
優遇税制により大規模開発に誘導し、ビルスラムなどにすべきではない。
６、）２１世紀は司法の役割が大きくなる。 
１）反対、賛成入り乱れ行政では調整が付きかねるケースも多くなる。その場合、司法でてきぱき白黒を付け裁いていくことは重要になっていく。21世紀に必要な司法改革の視点。 
２）陪審員制度を推し進め、お上による裁判から市民の市民による裁判への転換を図るべきだ。