
公 示
特別監視地域等の指定に伴い試行的に実施する
増車抑制対策等の措置について
特別監視地域等の指定に伴い試行的に実施する増車抑制対策等の措置について、下記
のとおり定めたので公示する。
平成２０年７月１１日
関 東 運 輸 局 長 福本 秀爾
東 京 運 輸 支 局 長 北原 豊
神奈川運輸支局長 島田 昌司
埼 玉 運 輸 支 局 長 北田 耕助
群 馬 運 輸 支 局 長 栗本 久
千 葉 運 輸 支 局 長 佐藤 由祐
茨 城 運 輸 支 局 長 矢田 淑雄
栃 木 運 輸 支 局 長 四月朔日 功一
山 梨 運 輸 支 局 長 荻原 正吾
記
Ⅰ．特定特別監視地域の指定等
１．特定特別監視地域の指定
次のいずれかに該当する営業区域を特定特別監視地域として指定することができ
るものとし、当該指定は公示により行うものとする。
(１) 当該年度に「緊急調整地域の指定等について（平成 年 月 日付け公示 」20 7 11 ）
（以下「地域指定公示」という ）の記１( )①又は②に基づいて特別監視地域と。 1
して指定する営業区域のうち、タクシーの供給拡大により運転者の労働条件の悪
化等を通じた輸送の安全及び旅客の利便の低下を招く懸念が特に大きな地域とし
て、概ね人口３０万人以上の都市を含む営業区域
(２) 当該年度に地域指定公示の記１( )③に基づいて特別監視地域として指定する営1
業区域のうち、タクシーの供給拡大により運転者の労働条件の悪化等を通じた輸
送の安全及び旅客の利便の低下を招く懸念が比較的大きな地域として、概ね人口
１０万人以上の都市を含む営業区域
(３) 特別監視地域として指定する営業区域のうち、( )及び( )に該当しない営業区1 2
域であって、以下の要件のいずれにも該当し、地域の状況を総合的に勘案して供
給過剰の進行を防止するために特別の措置を講じることが必要であると地方運輸
局長が認める営業区域
① 人口が概ね５万人以上の都市を含むこと
② 観光需要その他の流入人口が相当程度存在すると認められること
③ 日車営収又は日車実車キロが、平成１３年度と比較して１０％以上下回って
いること
、 、④ 当該営業区域を含む市町村長又は都道府県知事から 国土交通大臣に対して
当該地域を指定することについて要請があったこと
２．指定期間等
１．の指定は、原則として、毎年９月１日を目途に３年を超えない範囲で期間を
定めて指定するものとする。ただし、１．( )∼( )までの要件に該当することが明1 3
らかになった場合にこれより前に指定することを妨げるものではない。
３．タクシー事業構造改善計画
特定特別監視地域においては、当該地域に存する一般乗用旅客自動車運送事業者
をその会員とする事業者の団体に対して、次の各事項の記載を含んだタクシー事業
構造改善計画を作成させ、これを最寄りの運輸支局に提出させるものとする。
なお、当該計画の策定及び実施に当たっては、例えば、地域公共交通の活性化及
び再生に関する法律に基づく法定協議会の場を活用するなどにより、当該地域の利
用者や地方公共団体等の意見を聴取し、これらの意見を十分に反映させるものとす
る。
(１) 利用者サービスの改善等によるタクシーの需要喚起に関する事項
(２) 運転者の労働条件の改善に関する事項
(３) 違法・不適切な経営の排除に関する事項
(４) その他必要と認められる事項
４．平成１９年度に指定した特別監視地域等の指定の解除
平成２０年度の特別監視地域等の指定に伴い、平成１９年度に指定した特別監視
地域、特定特別監視地域、準特定特別監視地域及び特別重点監視地域に係る指定に
ついて解除するものとし、当該解除は公示により行うものとする。ただし、当該解
除の前にした増車の届出及び新規許可申請に伴う各種措置については、なお従前の
例による。
Ⅱ．増車に関する措置
１．増車実施の際の労働条件等に関する報告制度
特定特別監視地域において、営業区域内の一般の需要に応じることができる事業
用自動車 以下 一般車両 という の合計数を増加させる事業計画変更 以下 増（ 「 」 。） （ 「
車」という ）であって一定数以上の車両数の増加を内容とするものを実施しようと。
する事業者に対して、増車の届出の際に運転者の労働条件等に関する計画の提出を
求めるとともに、増車実施から一定期間経過した後にその実績の提出を求め、計画
、 。と比較して乖離がある場合には 必要に応じてその状況の公表や減車の勧告を行う
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、原則として、地域指定をした日
以降に増車の届出を受理するものから提出を求めるものとする。ただし、前年度
に特定特別監視地域、準特定特別監視地域又は特別重点監視地域の指定を受けて
いない営業区域において、地域指定をした日から１０日を経過した日までの間に
増車の届出を受理するものに限り、増車の届出の際に提出することができない場
合は、増車を実施するとき（当該増車の登録のとき）までの提出を求めることと
する。
(２) 対象となる増車の規模
営業区域ごとの当該事業者の一般車両の合計数が、特定特別監視地域の指定時
（２年以上継続して指定（準特定特別監視地域又は特別重点監視地域の指定を含
む ）されている場合は、当該継続して指定された最初の指定時 ）における当該。 。
事業者の一般車両の合計数（以下「基準車両数」という ）を超えることとなる。
増車。ただし、当該営業区域において個別に講じている施策に基づき、関東運輸
局長が特別な配慮が必要と認める場合には、関東運輸局長が別途公示する車両数
を基準車両数とすることができる。
(３) 増車の届出の際に提出を求める書類
増車を行う理由・その判断の根拠等、増車後における経営の見通し及び運転者
の労働条件に関する方針並びに関係指標の最近の実績と増車後の目標などを記載
した書類（別紙様式１）
(４) 増車実施時から６か月経過後に提出を求める書類
増車後の状況に関する評価、経営の見通し及び運転者の労働条件に関する方針
の達成状況並びに関係指標の実績などを記載した書類（別紙様式２）
(５) 増車後の状況の確認等
提出された(４)の書類に記載された実績が、(３)の書類に記載された計画と比
較して著しく乖離し、かつ、当該運転者の労働条件等の状況に照らして安全性や
利用者の利便性を損なうおそれがあると認められる場合には、当該事業者に対し
て減車の勧告を行うとともに、その状況について公表を行うこととする。
(６) 限定解除申請事業者への準用
(１)から(５)までの措置については、業務の範囲を限定する旨の条件を付され
た事業者による当該条件の解除申請を伴う増車の届出について準用するものとす
る。
２．増車届出事業者に対する事前監査制度
特定特別監視地域において、一定の増車を実施しようとする事業者について法令
遵守状況の確認を行うため、増車の実施前に監査を実施し、その結果、法令遵守状
況に問題がある場合には、当該事業者に対して減車の勧告を行うなどの措置を講じ
る。
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、原則として、地域指定をした日
以降に増車の届出を受理するものから適用する。ただし、前年度に特定特別監視
地域の指定を受けていない営業区域において、地域指定をした日から１月を経過
した日までの間に増車の届出を受理するものであって、地域指定をした日の前日
までに増車のための車両購入等の契約が締結されているもの（当該契約書（写）
の提出がある場合に限る ）に限っては適用しないものとする。。
(２) 対象となる増車
基準車両数を超えることとなる増車
(３) 事前届出書の提出時期
「一般乗用旅客自動車運送事業（１人１車制個人タクシーを除く ）の事業計画。
（事業用自動車の数）変更の事前届出の処理方針について（平成 年 月 日14 1 25
付け公示（平成 年 月 日一部改正 」の記１の規定にかかわらず、増車実20 3 27 ））
施予定日の６０日前までに届出書を提出させるものとする。
(４) 増車実施前の監査の実施
① (２)に該当する増車の届出受理後、増車が実施されるまでの間に、当該事業
者に対して監査を実施することとする。
② 当該監査については、労働基準監督機関との合同監査により実施するよう努
めるものとする。
③ 当該監査を実施した結果 自動車その他の輸送施設の使用停止以上の処分 以、 （
下「車両使用停止以上の処分」という ）を課すこととなる法令違反（以下「違。
反」という ）が確認された場合には、当該監査終了時に当該事業者に対して、。
当該車両使用停止以上の処分が確定するまでの間の措置として、次の各措置を
講じることとする。
ア．当該増車の届出に基づく増車の実施を当面見合わせる旨の指導（増車見合
わせ勧告 。）
． 、 、 、イ 当該監査の結果に基づき 後日 車両使用停止以上の処分が確定した際に
④の減車の勧告を行う旨の通知（減車勧告処分の予告 。）
ウ．ア及びイの指導及び通知については、運輸支局長が文書により行うものと
する。
④ 当該車両使用停止以上の処分が確定した際に、当該増車の届出による増車に
ついて、減車の手続（減車に係る事業計画変更の届出。以下同じ ）を行うよう。
運輸支局長が文書により指導する （減車の勧告）。
⑤ 当該監査を実施した結果、違反が確認された事業者であって、③及び④の措
置を講じたにもかわらず、処分の確定の日から１月を経過した日までの間に減
車の手続きを行わない事業者に対しては 「一般乗用旅客自動車運送事業者に対、
する行政処分等の基準について（平成 年 月 日付け公示（平成 年 月14 1 31 20 7
日一部改正 」に定めるところにより、その後の違反行為に係る処分日車数11 ））
を４倍に加重することとする。
⑥ 増車を実施した事業者に対しては、違反の有無にかかわらず、定期的に繰り
返し監査を実施することとする。
(５) 運転者確保状況及び実働率の調査
① (２)に該当する増車の届出受理後、増車が実施されるまでの間に、当該事業
者に対して、一般車両に係る運転者の確保状況及び実働率を調査することとす
る。
② 当該調査を実施した結果、運転者の確保状況又は実働率が次の基準を下回る
場合には、増車が実施されるまでの間に当該事業者に対して、当該増車の届出
に基づく増車の実施を当面見合わせるよう運輸支局長が文書により指導する。
（増車見合わせ勧告）
ア．一般車両に係る運転者の確保状況 １両当たり１．５人。ただし、地域の
標準的な運転者数を勘案して関東運輸局長が公示した場合には、その人数と
する。
イ．一般車両に係る実働率 ８０％。ただし、地域の標準的な実働率を勘案し
て関東運輸局長が公示した場合には、その率とする。
③ 当該増車の届出による増車が実施された場合には、減車の手続を行うよう運
輸支局長が文書により指導する （減車の勧告）。
(６) 限定解除申請事業者への準用
(１)から(５)までの措置については、業務の範囲を限定する旨の条件を付され
た事業者による当該条件の解除申請を伴う増車の届出について準用するものとす
る。
３．基準車両数内の増車に対する監査の特例
特別監視地域（特定特別監視地域を含む。以下同じ ）においては、基準車両数。
を超えることとならない増車については 増車実施事業者への巡回監査 以下 増、 （ 「
車監査」という ）の対象としないこととする。。
(１) 実施地域及び適用開始時期
特別監視地域において実施するものとし、地域指定をした日以降に増車の届出
を受理するものから適用する。
(２) 増車実施事業者に対する監査の特例措置
地域指定公示の記３及び「旅客自動車運送事業の監査方針の細部取扱いについ
て(平成 年 月 日付け公示（平成 年 月 日一部改正）) （以下「監14 1 31 17 12 15 」
査細部取扱通達」という ）の記１(２)⑥の規定にかかわらず、基準車両数から一。
旦減車を行った後に基準車両数までの増車を行う場合は、当該減車の規模及び期
間にかかわらず増車監査の対象としないこととする。
４．一定規模以上の減車に対する監査の特例
特定特別監視地域においては、減車により基準車両数を関東運輸局長が公示す
る基準以上下回っている事業者（Ⅲ．２．による引き上げ前の最低車両数基準を
下回っている事業者を除く ）に対し、原則として巡回監査、呼び出し監査及び呼。
び出し指導（以下「巡回監査等」という ）の対象としないこととする。。
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、地域指定をした日以降に減車の
届出を受理するものから適用する。
(２) 減車実施事業者に対する監査の特例措置
監査細部取扱通達の記１(２)⑬、(３)⑤及び(４)の規定にかかわらず、減車に
より基準車両数を関東運輸局長が公示する基準以上下回ることとなった事業者に
ついては、巡回監査等の対象としないこととする。
Ⅲ．新規参入に関する措置
１．新規許可事業者に対する労働条件等に関する報告制度
特定特別監視地域において、新規許可を受けようとする者（業務の範囲を限定す
る旨の条件を付された許可を受けようとする者を除く。以下同じ ）に対して、新規。
許可申請の際に運転者の労働条件等に関する計画の提出を求めるとともに、運輸開
始後の一定期間経過後にその実績の提出を求め、計画と比較して乖離がある場合に
は、必要に応じてその状況の公表や是正の勧告を行う。
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、原則として、地域指定をした日
以降に申請を受理するものから提出を求めるものとする。ただし、前年度に特定
特別監視地域、準特定特別監視地域又は特別重点監視地域の指定を受けていない
営業区域において、地域指定をした日から１０日を経過した日までの間に申請を
受理するものに限り、申請時に提出することができない場合は、許可処分時まで
の提出を求めることとする。
(２) 新規許可申請の際に提出を求める書類等
新規参入を行う理由・その判断の根拠等、運輸開始後の経営の見通し及び運転
者の労働条件に関する方針並びに関係指標の参入後の目標などを記載した書類 別（
紙様式３）を求めるものとする。
(３) 運輸開始時から６か月経過後に提出を求める書類
運輸開始後の状況に関する評価、経営の見通し及び運転者の労働条件に関する
方針の達成状況並びに関係指標の実績などを記載した書類（別紙様式４）
(４) 運輸開始後の状況の確認等
提出された(３)の書類に記載された実績が、(２)の書類に記載された計画と比
較して著しく乖離し、かつ、当該運転者の労働条件等の状況に照らして安全性や
利用者の利便性を損なうおそれがあると認められる場合には、当該事業者に対し
てその是正の勧告を行うとともに、その状況について公表を行うこととする。
(５) 営業区域を拡大する事業者への準用
(１)から(４)までの措置については、営業区域の拡大に係る事業計画変更認可
申請について準用するものとし、この場合においては 「許可処分時」とあるのは、
「認可処分時」と 「新規許可申請」とあるのは「営業区域拡大に係る事業計画変、
更認可申請」と 「新規参入」とあるのは「営業区域拡大」とそれぞれ読み替える、
ものとする。
２．新規参入に係る最低車両数基準の引き上げ
特定特別監視地域において、新規許可を受けようとする者に対しては、新規許可
基準のうち、最低車両数に係る基準を引き上げることとする。
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、地域指定をした日から１月を経
過した日以降に申請を受理するものから適用する。ただし、前年度に特定特別監
視地域又は特別重点監視地域の指定を受けている営業区域において、地域指定を
した日から１月を経過した日の前日までの間の最低車両数に係る基準の適用につ
いては、なお従前の例による。
(２) 新規許可に係る最低車両数基準
「一般乗用旅客自動車運送事業（１人１車制個人タクシーを除く ）の許可申請。
の審査基準について（平成 年 月 日付け公示（平成 年 月 日一部改13 11 22 20 6 30
正 （以下「審査基準公示」という ）の記４(１)の規定にかかわらず、原則と））」 。
して、次の基準によるものとする。
① 東京都の特別区又は政令指定都市を含む営業区域 ４０両
② 概ね人口３０万人以上の都市を含む営業区域 ３０両
③ その他の営業区域 ２０両
(３) 営業区域を拡大する事業者への準用
(１)及び(２)の措置については、営業区域の拡大に係る事業計画変更認可申請
について準用するものとする。
(４) 限定解除への準用
(１)及び(２)の措置については、業務の範囲を限定する旨の条件を付された事
業者による当該条件の解除申請について準用するものとする。
３．社会保険等未加入事業者に対する処分等
特定特別監視地域において、新規許可を受けようとする者に対しては、運輸開始
までに健康保険及び厚生年金 以下 社会保険 という 並びに労働者災害保険 以（ 「 」 。） （
下「労災保険」という ）及び雇用保険（以下「労災保険及び雇用保険」を「労働保。
険」と 「社会保険及び労働保険」を「社会保険等」という ）に加入する旨の条件、 。
を付し、未加入事業者に対しては行政処分等を行うこととする。
なお、( )の関係機関への照会については、平成２０年１０月１日から実施する。5
(１) 実施地域及び適用開始時期
特定特別監視地域において実施するものとし、地域指定をした日以降に申請を
受理するものから適用する。
(２) 新規許可に係る法令遵守に関する基準
審査基準公示の記１０及び１２の規定については、次のとおり取り扱うものと
する。
① １０．法令遵守について、(１)及び(２)の規定のほか、社会保険等加入義務
者が社会保険等に加入することを加える。
② １２．適用について、(１)から(４)の規定のほか、運輸開始までに社会保険
等加入義務者が社会保険等に加入する旨の条件を付すことを加える。
(３) 運輸開始届出時の確認
運輸開始開始届出書を受理する際においては、次のとおり確認を行うこととす
る。
① 「 健康保険・厚生年金保険）新規適用届（写 」及び「労働保険／保険関係（ ）
成立届（写 （以下「確認書類」という ）を添付させ、運輸開始日から社会）」 。
保険等に適正に加入していることの確認を行う。
② 運輸開始届出書に確認書類の添付がない場合は、事業者に対し加入状況を確
認した上で、運輸開始届出書を受理する。
(４) 巡回監査等の実施
運輸開始届出書を受理する際に確認書類がなく、運輸開始日から社会保険等へ
の適正な加入が認められない場合は、巡回監査等を実施することとする。監査の
結果、社会保険等の未加入が確認された場合は、行政処分等の基準に基づき処分
等を行うことを事業者に通知することとする。
(５) 関係機関への照会
巡回監査等の結果、社会保険等の未加入が確認された場合には、関東運輸局長
又は運輸支局長は、次のとおり社会保険等の未加入状況について照会することと
する（関東運輸局長が照会する場合には、管轄運輸支局長を経由して行う 。。）
① 社会保険については、関係地方社会保険事務局長（地方社会保険事務局保険
主管課）に対して、別紙様式５により行う。
② 労働保険については、関係都道府県労働局長（都道府県労働局総務部（労働
保険徴収部）労働保険徴収主務課室及び職業安定部職業安定主務課）に対して
別紙様式６により行う。
(６) 行政処分等
社会保険等関係機関に対し社会保険等の未加入状況について照会し、未加入で
ある旨の回答を得た場合は、道路運送法第８６条第１項違反として、行政処分等
の基準に基づき処分等を行うこととする。
なお、未加入事業者に対して行政処分等を行った場合は、当該処分結果につい
て、速やかに関係機関に連絡することとする。
４．新規許可前の現地確認
特定特別監視地域において、新規許可を受けようとする者に対しては、可能な限
り現地確認を行うこととする。
附 則 （平成２０年７月１１日）
本公示は、平成２０年７月１１日以降適用する。
附 則 （平成２１年７月１７日一部改正）
本公示は、平成２１年７月１７日以降適用する。
