スーパーやコンビニの店頭で見かけることが多くなったプライベートブランド（PB＝自主企画）商品消費者の節約志向や生活防衛意識の高まりを背景に商品。消費者の節約志向や生活防衛意識の高まりを背景に、2008年頃から大手小売り各社が品揃えを強化しています、2008年頃から大手小売り各社が品揃えを強化しています。今回は、PB商品の安さの理由、成長の背景、関連業界への影響などについて解説します。
・流通業者が自ら企画・開発する商品
「プライベートブランド（PB＝自主企画）」とは、大手スーパーなどの小売り企業が企画し、独自のブランド名で展開する商品群のことです。国内では80年代にダイエーの「セービング」、西友の「無印良品（現在は株式会社良品計画が手がける）」が登場したことをきっかけに、各社で手がけられるようになりました。現在は、イオンの「トップバリュ」やセブン＆アイ・ホールディングスの「セブンプレミアム」などがよく知られています。 
PBの最大の特徴は価格の安さです。PBの商品企画は小売りが行いますが、製造はメーカーに委託します。メーカーと直接取引することで商品流通のコストを省ける上、メーカー側としても通常のナショナルブランド（NB、大手メーカーが商品ごとにブランド名をつけて全国的に販売する商品。いわゆるメーカー品）商品とは違い広告宣伝費などの販売費用をかける必要がありません。また、PBは一度に大量の生産を依頼し、その小売り企業が全商品を買い取るのが基本です。こうしたことから、PBは仕入れコストを下げることができ、その分、NBより低い価格での販売が可能となります。価格は品目によって異なりますが、NB商品と比べて2〜3割程度安いのが一般的で、中にはNB商品の半額という商品もあります。
・生活防衛意識の高まりと品質の向上により販売が拡大
近年、PBの市場は急拡大しています。日本経済新聞社が主要小売り15社等に実施したPB戦略調査によると、7社だけで2009年度のPB売上高は前年度比35％増の約1兆6000億円に達する見通しで（2009年4月調査時点）、今年度内に2兆円を超える勢いです。市場が拡大した背景には、2008年頃まで続いた世界的な資源価格の高騰を受けてNB商品の値上げが相次いだことが挙げられます。相対的に安さが際だつようになったことから、店頭でのPB商品の存在感が高まったわけです。さらに昨秋来の不況がこの傾向に拍車をかけました。消費者の節約志向や生活防衛意識が強まり、割安感のあるPB商品を買い求める人が増えているのです。 
昔に比べて品質が向上していることもPBの人気を後押ししています。実は、PBは過去の不況期にもブームとなったことがありますが、当時は価格は安いものの品質の面で消費者を十分に満足させるものとはいえず、景気回復と共に急速に需要を失うのが常でした。これに対して最近のPB商品は、小売り側がおいしさや安全性などにこだわった結果、品質面でもNB商品に比べて遜色のないものが増えています。これまでPBの製造は中小メーカーなどに委託されることが多かったのですが、大手NBメーカーが製造するケースも増えており（後述）、消費者に対する訴求力はかつてないほど高まっています。
・PBの拡大が流通業界やメーカーの再編につながる可能性も
消費者の支持が集まるなか、多くの小売り企業がPB事業の拡大を図っています。先導するのはイオンとセブン＆アイ・ホールディングスの大手小売り2社です。イオンの2008年度のPB売上高は約3700億円でしたが、2010年度には7500億円にまで倍増させる考えで、現行のPBよりさらに低価格のシリーズの拡充も急いでいます。セブン＆アイもPB売上高を2009年度には3200億円にまで高め（2008年度は約2000億円）、現在の700品目を1300品目にまで増やす計画です。
PBがさらに拡大することで、流通業界再編が促されるかもしれません。大手2社がPB事業を強化していく一方で、資金力や人材が乏しく単独でPB商品を開発するのが難しい中堅・中小スーパーなどの間では、提携の動きが活発化することが予想されます。
大手メーカーへの影響も無視できません。これまで、大手メーカーはPB商品の製造を引き受けることにあまり積極的ではありませんでした。自社のNB商品のブランド価値が低下したり、価格交渉の主導権を小売り側に奪われるおそれがあるためでした。また、特定の小売り企業のPBを手がけることは、他の小売り企業との取引関係を悪化させる可能性もあります。
しかし、PB商品の店頭での存在感はNB商品の売れ行きを左右するほどまでに高まっています。しかも大手小売り各社は、PB拡大に併せてNB商品の取り扱い削減を進めており、メーカーに対する値下げ圧力も強めています。未曾有の不況により商品が売れない時代にあって、完全買い取りで確実に売り上げが見込めるPB製造を引き受けることは大手メーカーにとってもメリットがあります。こうしたことから、最近は大手メーカーがPB製造の受託に踏み切る例が増えています。
厳しい経済情勢の下、PB事業にどのように取り組んでいくかは、流通業界やメーカーにとってますます重要になりそうです。