
聴学論集 第7歪巻第尋号  2韓3奪3得
【論文｝
ハリウッド映画ビジネスにみる
リスク・マネジメントの特徴
川 上 昌 直
｝． 1まじめ垂こ
2、 プロジェクトにともなうビジネス夢スク
3．駿函ビジネスび）特徴
蓬．駿画ビジネスにおけるビジネスサスクの統凝方法
5．パサウッド験薩のビジネスモデルにみるビジネス！タスク・マネジメントの特徴
6． おわりに
薫．はじめに
 ハイ婆スクなプ覆ジェクトに着手する際，誰がどのようにして負撫した》スクを管理するのか。こ
のような舞騒かけに対して，ビジネスサスクぎ）マネジメントに絶する醗究分野では更沁沁3慮（29（1鱗
やYo雛g罐δ丁珍藤路（鎗鍵／が統合型サスク・マネジメントのアプローチを展開している駕つ
まり，夢スク・マネジャーがプ鶴ジェクトに付随するすべてのリスクを引き受け，そ蕊らを緩織外
部に移転するか，あるいは績織内部の現業に携わる人員1こ適正に配分するのである。
 では，プ藤ジェクトに関わるビジネスリスクを効果的に管達する方法とはどのようなものなのだ
ろうか。残念ながら従来の藩究ではこのことは明らかにされていない。それには2つの療霞が考え
られる。すなわち，ビジネス稜スクのマネジメントに関する問題1ま，当該企業の事業環境と当該金
業霞有の事篇に深く驚わっているため，一般的なモデルを提示することが獲難であるということで
ある。もう一点はさらに深灘であるが，ビジネス1穿スクのマネジメントは当該企業が採臆する戦略
に騰達する問題であるため，外藩考の立場から分析し，検認することが羅難であるという，実行可
能性の点である。
 以上1の経緯をふまえたうえで，本稿では，ハリウッドの狭霧ビジネス，と彗わけ製作時σ）諸活動
を取り上げたい。われわれが特に膜露どジネスを対象にする運由は次のとお吟である。まず，第一
に，映画ビジネスの詩つ性質が夢スク・マネジメントの格蘇の磯究対象となる点である。映画ビジ
ネスは，作品一本あた鱗こ対して疑額の資本投下が行われ，かつヒットするかどうかの不確実性が
高い，という特性をもっている。これはまさにビジネスサスク・マネジメントの醗究対象として選
鳶 くわしくは繕一垂二（2轟艇、2麟2a．および2嬢｝2薪を参照されたい。
9門
3
商  学  論  集 第難巻第尋号
しているはずであるが，これまではまったく手がつけられていない。無論，膜画ビジネスの全体像
を逮べた著作や論文は存在するが，これを》スク・マネジメントの観点でアプローチしたもの1まわ
れわれの知る譲り存在していない。
 そして第二に，験遜ビジネスにおいては製作サイドがビジネス1穿スクを積極的紅受け入れる体麟
を有している点である。前述のように，険露ビジネスはハイ壁スク・ハイ》ターンなビジネス特性
をもっているものの，一般的に製修サイドは護突露がヒットするかどうかは，ビジネス上の婆スク
だと判薮しているび）で霧題にしない。縫スクの無いところでビジネスが成箏立たないのは当た参議
だ2｝」という姿勢をとるといわれる。しかしその背後には，当該産業において，負撫したビジネス1タ
スクを効果的1こ管饗する墾示的な仕組みが確立していることが簸待できる。このような仕縫みを騨
らかにすることで，ビジネス》スク・マネジメントの藩究に新たな知覧を提鐵できるのではないか
とわれわれは考える。
 以下ではまず．ハイサスクな新規プロジェクトに伴うビジネスサスクを取蓼、とげながら本稿にお
けるわれわれの枠纏みを握示する。次に験遜1ビジネスのアウトラインを醗らかにする。そして，験
癒製作プロジェクトにともなうビジネスサスクに賭して，どのような統霧方法がとられているのか
を整達する。以上を踏まえて，験画ビジネスにおける縫スク・マネジメントがどのような枠維みで
麗麗されているのかについて議論を展鷺する。
2．プ蔭ジェクトにともなうビジネス琴スク
 今後行うであろう新規事業がどれほどび）ビジネス婆スクを伴うものであるのかは，投資意思決定
時の最大の縫心事となる．そこで，新規プ冒ジェクトが保有するリスクを考慮しなければならない
わけであるが，ハイ婆スクであるプロジェクトに対しては，無論コント韓一ルがなされなければな
らない。そこで，企業が新規にプロジェクトを立ち．とげる段籍で，念頭に置かなけオ宅ばならない婆
スクを検討してみると，それはキャッシュ・フ臓一の変動に伴う婆スクと，それ以前に問題となる
収益稼得準嶽の完了にともなうサスクの2つに集約されることになる。
（葺 完工1タスク（完成1ナスク／
 多くの場合，新規プ灘ジェクトの着手にはプラントをはじめとする施設を構築する必要がある。現
在所有している施設を穂欝するにしても，当該プロジェクトにカスタマイズされ，稼動準備が完了
する必要がある。予定通りに所要施設の稼動準騰が整っていなければ，ビジネスを遂行することが
できない、このような漸要施設の準備完了に伴う婆スクは一般に．完工ワスク（完成縫スク）と呼
ばれている。プ讐ジェクトの事業駿支計懇は，当該プ蟹ジェクトが譜面難闘内に，予算範霧海で，計
麟されたクオ夢ティで稼動することを麟提としている。そもそもプヨジェクトがたちあがらず，提
盤するべきサービス（製贔／が生産されなければ，楽該計露は無意蘇になってしまう。それだけで
はなく，プ臓ジェク挑こ要する設備等の完工が遅達すれば，諸経費の増撫によって，納入難銀の不
2〉 霞灘（21購）、費．溢．
…6倉一
綴一1二：ハ1穿ウッド綬懸ビジネスにみるリスク・マネジメントの特徴
履行による契約破棄という事態をも招きかねない．
（2〉 キャッシュ・フ欝一の変動に搾う1ナスク
 キャッシュ・フローの変動に伴うサスクとは，当該プ蟹ジェクトが生み墨すキャッシュ・フロー
の変動性（不安定性／の程度であ参，マーケットがどれだけ当該プβジェクトによるサービスを受
け入れるのか，という点が大きく左右する3）。そしてこれにはアップサイドとダウンサイドの双方の
リスクが含まれている。アップサイドは叡益の増趨であ9マネジメントからは歓達すべき性質を
持っている。開題となるのは戦酪が予想よりも効果を下回るダウンサイド・夢スクである。資本提
供者はビジネス1フスクを負饗するため，取む分が少なくなるか，あるいは最悪」）場合，投下資黍の
露叡もままならなくなる可能性を有している。ビジネス琴スクは主に提娯する製暴・サービスが当
該マーケットで受容されるか否かが大きな構成要素となっている。
 以上．ビジネス婆スクを，準備完了1こ伴うリスクと，準備完了後のキャッシュ・フ霞一の変動に
伴うリスクの2麟嚢から見てきた。どのようなプロジェクトであれ，このようなビジネス亨スクを
伴っているため，資本握僕者（あるいは企業／はこの点に十分留意して，援資活動を行わねばなら
ない。それゆえ，援i下資牽額が高くなるほど慎、重な意思決定が要求されることはいうまでもない。
 企業はこれまで，効率的な藤一穿スク・ビジネスに投資を続けてきたが，現代ではそのようなプ
藤ジェクトは飽穂状態となっている。そのためハイサスクなビジネスに取讐掛からねば，企業懸魑
を創造し，再活樵、化を果たすことができなくなっている。ベンチャー・ビジネスはまさにこの点に
着目したハイ夢スク・ビジネスを行う事業主体である。ハイ1タスクなビジネスに着手することは望
ましいことであるが，幾題は負挺したビジネス1ナスクをいかにマネジメントするのかという点紅あ
る。以下では，ハリウッドの駿麟ビジネスをもとに，プロジェクトにかかわるビジネス1タスクがい
かにコント讐一ルされ，マネジメントされるのかを見ていく。
3．駿画ビジネス硲特織樗スク・甥ターンとビジネス・フ霞一／
（駐 験蟹ビジネスにおける琴スクと琴ターンの特徴
 滝由（2毒㈲によ蕊ば，醗画どジネスに闘有の経済的特餐甕は次の遵点である。まず，（a／商品寿命
の長さである。礫醗の取入は，複数隼1こわたって長鱗的かつ継続的に生み崖される性質を有してい
る。次に，（麟ライブラリーの資産癒値の大きさである。前違のように駿露は畏きに渡って収入を生
み続けるため，このような優れた作晶群をどれだけ有しているのかが，スタジオの経済的評懸を決
定付ける。さらに，（c）規摸の経済が働きにくいという点である。醗錘は一本一家がオリジナルであ
るため，部品を共有化することが難しい。そのため，一本ごとのバジェットは大きくなってしまう
のである。最後に，（δ〉企業ブランドが通濡しにくいという点である。特定のメジャーだからといっ
紛 一一般に事業ラスク 傷t墨s絵essr熱欝 という譲はこのことを蓬1す。
一級
商  学  論  集 第7墨巻第4号
てそのスタジオの験1露を発に背こうという発想は溝費考にはな恥。これが唯一通濡するのは，ディ
ズニー製作のアニメ作品であるといわれる。
 さて，（緋および（感／は，作品そのものよ彗も，製作会社における経済的特鐵を示しているが，こ
れについても若干言及しておかねばならない。（霧については作贔を保有するスタジオの特籔で
あって，多言は要しないだろう。地方，（δ〉に離しては製造業を代表する一般の事業会社のように，
コーポレート・ブランド鱗纏を麟羅した安定的収益が得られないことを意醸する。しかし，後送す
るように，作品のもととなる猿舞や，騨本家，監督，さらには欝優にはブランド懸魑が存在してい
る。続編の場合は蒲作からのファンをと撃こむこともできるし，さらにはある監督および馨優の熱
狂的なファンであれば，ある程度の集客数を確保することも可能となる。
 われわれが焦点をあてる作品というプ賞ジェクト単位に畷寇するならば，（alおよび勧の2点が
重要である。（a／については駿麟の駿入に麗する特徴である。作品はサバイバル上鞍や．ビデオ化・
参VD化，さらにはテレビ放鍵といった，い走）ゆる「ワンソース・マルチユ隔心ス尋｝」の形態をとる。そ
のため，験画製鐸はヒットすれば以後複数年にわたって莫大な薮入を生み幽す薄髭性をもっている。
催方で（c／は製作費がかさむことを意味している。観客が望む作品のオリジナル牲の高さは，製作費
の高さに少なからず反駿されることとなる。
 このように見てくると，験露ビジネスは，ハイ肇スク・ハイ夢ターン型ではあ鯵，かつヒットす
ればその収益が幾類的にもたらされるきわめて魅力的なプロジェクトといえる。
（2）駿画ビジネスのプ臓セスとキャッシュ・フ鑓一
 陳露どジネスが，プ滋ジェクトしてハイリスク・ハイリターンであるという盤質が弱らかになっ
た。つま1ラ多額の資本を必要とし，かつ毅益のボラティ婆ティが大きい。ここではこの性質に囃し
て，鞍懸ビジネスの成立プロセスとおのおののフェーズにおけるキャッシュ・フ窪一の動きについ
て鞍観してみる。験画ビジネスにおけるフェーズを大きく分けるなら．製作，配給，興行（一一次科
職，二次・三次牽礪の4つになる。資本が調達されていることを麟提とすれば，製作および醗給で
すべての資本が投下（キャッシュ・アウトフロー〉され，興行および二次牽囎で資本を麟馭し純益
を得る（キャッシュ・インフロー）という流れになっているむ
 ①製搾
 製作1ま醗露ビジネスの土台となるきわめて重要な役割を有する。まずプロジェクトを実行するか
否かの意思決定がここでなされる。さらにここで作り一とげられた作品の質が今後の収益の多寡に大
きく影響する。製作フェーズは，企業活動1こたとえるなら，事業計團をたて，資本を講達し，設備
投資を行い，製品を生み墨すまでの一運の諸活動であるため，アウトフローは発生するが，調達糞
本以外のインフローは生まない。
 さて，製作は企画，資本講達，撮影前の準備．撮影，撮影後の編集という総かいプ置セスに分か
れる。作品を製搾する場合には，まず全癒が持ちこまれる。この段購ではおおまかなアイディアや
コンセプトがあるに過ぎないが，ここでプ寮デューサーが企錘を立ち上げることになる。金轡が選
4）1重藤（2鰯〉．貸．欝墨．
62
爆■1二1ハリウッド験麟どジネスにみる1ナスク・マネジメントの讐徴
れば，それはディベ寝プメント（6e聡lo灘肥薩／にまわされる。これは，企画されたアイディアやコ
ンセプトを騨本に作○．tげ，その騨本をもとに予算を組み，予算編絨を行う段講である。この段繕
においては，企錘に関わる猿舞の著作権や，原案の作成や手直しにかかわる権稀を取得しておく必
要もある5｝。ディベロプメントは，このような一連の活動を含む企麟段踏である。これをもとに，当
該で乍品が製作可能かどうかの基礎となる意思決定が行われる。
 ディベロプメントで立てられた計錘をもとに所要資本の講達へと移行する。緑陰返し述べるよう
に験：嚢の製舞費は莫大な額となむ，しかも当該作品がヒットするかどうかについて保護は全くない。
したがって，このようなビジネス1フスクの篶いプロジェクトの所要資本を様々な任継みを穂濡して
講達する。
 さて，おおよその製作費が講達できればいよいよ実鰹の撮影へと進行する。この段購はさらに・撮
影準備（プ1卦プロダクション），撮影，撮影後の工程（ポスト・プ霞ダクション／に分かれる。プ
膨プ欝ダクシ輩ンでは，監督，輝本家，欝優，そしてスタッフと鷹霧契約を行うのはもとよ鰍撮
影のスケジュールや鰹ケーションの決定，セットの設営や小遊具0）調達，さらに瞬本をブレイク・
ダウンしながら予算の編成を行う。これが終了すればいよいよ撮影に入る。そして撮影が終了すれ
ば，ポスト・プロダクションとして，編集，特殊効果，サウンドトラックの作成，さらにはセ琴フ
騒裟i．ネがティブ・コスト（製作費／の陛訳
鐙
督
禦
監
鷺スト・フ鑓ダクシ三…ン
ス瓢野饗
フヲ・一ノ偉ダケシニョン
（患所） Vogei（2§緩），夢．87を絡駕して作成。
（注1 鱒串の纏掛け諜分は事購に編成した予算かちの変i勤癒が大きいアバブ・ザ・ライ
  ン譲む（》vet無e睡聡二践丁至．）と辱ばれるコストである．それ以外のコストは事爵
  σ）予灘と突舞コストが1重ぼ一一一致する籔定性の藷いコストであり，ビロウ・ザ・ラ
  イン輪島w癒ε1婚r：駐TL〉と呼ばれている。
轟）  c｛》鍛es 〔茎｛妻§2〉．至）．玉3§．
暮3一
商  学  論  集 第簀巻繁縷号
や効果轡等の「爵入れといった作業を行う。
 以上の製作フローを経て葎晶が完成する。ここで製舞にかかるコストを整覆すると次6）とお鯵で
ある。すなわち，まず版権の取得にかかわるコスト，撮影の準備段隣であるプ1ヌ・プロダクション
にかかわるコスト，撮影麗始とともに実藝祭に費やされる撮影コスト，さらに宏スト・プ欝ダクショ
ンにおいて撮影後の作業に伴うコストである。これらの総報は，ネガフィルムを完蔑させるまでの
製作費6｝であるため，ネガティブ・コスト（配gatlve cOstlと呼ばれる7｝。以上を整鬱したものが穰
表玉である。
 ②醗給
 醗給は基本的紅，製作フェーズですでに製作された作品を売り込むフェーズであ彗，製作会縫と
醗給契約を緩んだ翫給会社が行う。醍給会社は，興行主（麟場／にフィルムのレンタルあるいは販
売を行う。後述のよう1こ，メジャーやミニ・メジャーは醗給機能を有しているので，自社製作の作
暴は自身で配給を行う。地方でインディペンデントは主にメジャーが翫給を行うのが一般的である。
しかし，メジャーやミニ・メジャーも雛存の醗総総でカバーできない地域に関しては，地縫が配給
を行うため，甥の醗総会鮭と契約をする必要がある。
 醗絵会社は，まず配給￡捺して広告を打つ。これには多額の広告宣伝費が必要となる。また鬱結
会社は．麟場にレンタルあるいは販売するフィルムをプ縫ントするが，ここでも実費を伴うプ》ン
ト費暦｝や麟場までの輸送費驚が発生する。これら醗給会社が負挺するコストはP＆Aコスト
（Prl叢a蕪Aδve癒se搬繊tcOst／とよばれている。ハリウッド駿画では，ネガティブ㌧コストの半
分程震：，あるいはそれ以上がP＆Aに費やされるといわれる驚。醍総会縫はこのような業務を行う
ことで一定の醗給手数料を手にする。
 ⑨ 興蒼（一次聡梁）
 興行とは実際に麟場で入場料を取って，麟醸を放談する段蔭である。ここで，プロジェクトは第
一次的な収入を得る。ここでの収入が興行叡入（熱xo餓ce／である。興行主である麟場は，作贔の
興行収入の数十％を受け取箏，残額である醗給取入を醗給会社に支払う。醍総会歓はここからP＆
Aコストを先取移し，残夢を当社と製舞会社で配分する。このような諸毅入とその分断を霰示した
ものが図表2である。通常，大ヒット作でない醸鯵，作贔にかかるネガティブ・コストは興行収入
のみから園暇されるケースは少ない。無論，その場合は純益が誹上されない。
 ④ 二次・三次稗驚
 験醸がもたらす薮入は麟場での興行薮入だけではない。侮晶だけを見ても，ビデオ・亙）VDの販売
韓i）擁e董．et．a頁湧8｝，費。2葺．
7〉 2蟹1翌年現産でメジャーが製ぞ乍する｛乍贔の累均的予算はi本あたウき，‘｝擁∼6．蟹講万罫ルといわれている。詳し
  くはハイパープレス編（2韓i），費．誹を参照されたい。
8） 近年では，ジョージ・ルーカスが考案したデジタル方式での醗麺製修によむ，コンテンツをデータとして転
 送し甕接鍍轟館でデジタル敦嫉（至〉L野糊／する形態がとられる作醗響スター・ウォーズ1エピソード葦．お
  よび鬻ぎエピソード2覇もある。これによってブサントコスト雄大輻紅籔約されることとなる。わが編でも
 一一部採罵さ震ているが．設鶴を購えた麟場はまだわずかである尋
鶴 詳しくはハイパープレス纏（鋳艇〉．欝．謎を参照されたい。また誕本襲醸はネガティブ・コストそび）ものが小
 綴膜なので，P＆盛コストがネガティブ・コストと罎等あるいはそれ．以■勤になる場合もある。
一纏一
簾■董二二ハリウッド映薦ビジネスにみるサスク・マネジメントσ）特徴
騒表2．興響毅入と各鰻孫嚢へぴ）分醗
興行重三（灘霧｝の取弩分
薦｛i給金縫ニヘグ）分配在｝
■製｛乍サイドヘの分愛を〉
による二次牽辱絹や，テレビ敏！駿などの三次奉唾罵1こともなう叡益がある覇。近年では参V聾一v羅eGプレ
イヤーの普及1こよって，DVDソフトが興行収入を超える売上げを実現することも最近では珍しく
ない。作品全体の駿益としてみた場合，麟場での蝦入以上1こ魅力的なマーケットとなっている鵬。
 さて，綬嚢ビジネスは以上のようなフ謄一によって，資本投下が行わ鉱駿入を生み出すわけで
あるが，すべてのフローが必ずしもひとつの製作会議によって行われているというわけではない点
は留意する必要がある。ハリウッドでは駿函を製作するスタジオが数多く存在してお猟これらは
上述のビジネス・フローの観点から，メジャー（盤a沁跨，ミニ・メジャー（盤1謳一議a論参，そして
インディペンデント（1擁e脚賊e蟹）の3つに大甥される鶏。まず，メジャーと呼ばれる企業欝は自
社の験錘を製拝するだけでなく醗給も行うスタジオである。籔該スタジオは涯倒的な資牽を有して
いるため，臨社の硬轡の製作費霧を調達することができ，漫界的に醗給するネットワークを持つ。メ
ジャーはインディペンデントのプ裳デューサーに資本を礎盤した警，完成作最を醗給することもあ
る．また自社のコンテンツを放験するネットワークを有しているのもメジャーの特籔である畿。鐘
方，ミニ・メジャーは，メジャーほどの資本やネットワークを奮していないが，基本的に自社で製
作と醗絵を行うことのできるスタジオである漸。ただしその醍給範麟はメジャーに劣っている。そし
てインディペンデントは，前2者とは異なり縄絵機能をもっていない，製作に特化する中小の製作
会社である。以上の鞍画ビジネスのフローとスタジオのレベルを対跳させると・轡表3のようにな
欝〉 これ以夕鵜こも．サウンドトラックC聾や霧籍からの収ヌ、，ぞVゲーム登二に搾う蔽権装入，さらにキャラクター
  醸贔からの禦入があるが．これらは本譲σ）考察対象とはしない。
鷺ラ 「狂￥A導入で譲実に駿登アツブ」罫霞継ビジネス／2麟2年建暦鯵巽号。
鴛） 以下の論遠慧V（鷹el（2鱗碁、脚．垂3一一翼によっている臼
玉3） これに該当するのは，醗巻ウォルト・ディズニー（W勝，ソニー・ビクチャーズエンターテインメント岱至鷺苔
  パラマウント・ピクチャーズ（翌｝欝，欝欝紀フォックス（翼）X〉，ユニバーサル・スタジオ（難S）。そしてワー
  ナー・ブラザーズ（蟻丁欝〉の昌老1二である。
翼｝ 婁叢これに該当するのはスタジオには．ニューライン・シネマ〔NL｝，ミラマックス（羅縫ねそしてド嘆一
  ノ、・ワークスSK（｝（董践秘｝，などがある。
一… U5一
商  学  譲  集 第7至■巻第4号
図表菖．駿嚢ビジネス」）フローと各スタジオレベルの業務籔縷
    ‡がケ・プ．コス・     鑑：1∬r        騨待避入        鰻毘献λ
ディベ鷺プ
@メント
資本講達
プサ・プ茸
@雛形
ﾕスト・ブ貸
広皆
vジント
       ビデオ・
ﾋ饗興舞『   む鴇等の簸
@       売
欝等での
皺
襞俸 醗給 興讐 二次・三次騨鰻
インディペンデント
る。
（3） プ嚢デューサーの役割と契約縫係
 以上見てきたような一連のフロー」）マネジメントを行うものがプ欝デューサーに勉ならない。つ
ま警験画産業のビジネス・サイドを支えるσ）がプロデューサーである。上で見たように，プロジェ
クトの「入難」から「譲褻封まで拶）すべてのフ鷺一に対する統語責任があ計）．さらにプ冒ジェクト
評懸の鰹に綾羅責任を負う窃。
 基奉納にプロジェクトのビジネス・サイドを支えるプロデューサーは，資本講達と予算管理．そ
れに作品がもたらす叡入に麗して責任を持つ。ただしプ冒デューサーにもスタジオとの関わ彗方に
よって異なる形態がある。まずはメジャーやミニ・メジャーに專罎ザ）契約プ藤デューサーである。彼
らは基塞的にスタジオの意鋒彗に沿った作贔を製作するプロデューサーである。所要資本1は基本的に
スタジオから調達するため，資本講達に聞して開題が少ない。ただし，スタジオ翻の選定した企藪
を忠実に実行する義務が発生しているため，作贔選定等の白蜜もなく，比較的拘束された立場で作
贔を製作することになる，、
 これとは対照的な6）が，インディペンデント・プ霞デューサーである。彼らは，§身の製蕪会社
（プ賑ダクション・カンパニー／をもっている。インディペンデント・プロデューサーは，自社製作
の験露をメジャーに配給してもらうというシステムをとる。彼らは契約プロデューサーとは鍾照的
に，糞らが欝心のあるコンテンツを提僕するため，完成までの一切のコント藤一ル権限を持つ。そ
のため，自ら資本調達の仕組みを作陰上げ，購鋳に投資家や金融機鷺を納得させるだけのスキーム
を聡慧しなければならない。したがって，姿本調達とそれに付随するビジネスリスクに対して常に
高い意識をもっている。
 いずれにしても，プロデューサーは駿画作品プロジェクトσ）入羅から畠讐までの責任をもつ，プ
謡ジェクト・マネジャーであ導，また当該プロジェクトの諸活働におけるすべて6）びスクに対して
欝／ 一職工プ欝デューサーといっても様々な形態や役薙があ1ン，天才的な一人の入換ではなく，複数の人聞でそ
  の役講を分摂しているのが一般麟である．プロデューサーの糠繊については，顛を改めて論じることにする。
…嚥一
樺一飯：ハリウッ容験睡ビジネス1こみるリスク・マネジメントの特鐡
管謹責任を持つサスク・マネジャーでもある。
婆．映画ビジネスの葦ナスクとその統講方法の実態
 購籔でみてきたように，駿露ビジネスは，i本の作品を作るために穣当な蒔闘と資本が授下され
る。そのため，授資すなわち戦酪の矢数に搾うリスクが非常に大きい。ここで失歎とは，まず作品
そのものが完繊されないことである。こ」）場合1ま，授資額がまったく繕叡されない状溌を指す。つ
ま弓製作段階のビジネスサスクとしては，もっとも彪撰するべき性質をもった要獲となる。縫方，作
贔がなんとか完成しても当該作轟がヒットするかどうかによって，投資額をどれくらいのペースで
撰殺し，さらには純益を上げることができるかが開題となる。これは験函ビジネスヘ」）資本提供者
にとって掌に重大な震心事となる。
 これらはわれわれが第2節で述べた，一般の事業会歓における新蔑プヨジェクトや，ベンチャー・
ビジネスの性質とまったく購じである。つま琴，完成婆スクと，キャッシュ・フ賢一の変動樵に関
する弓スクの2つに大甥される。そこで，水簾では以下，これらビジネス婆スクの機要とそび）鰯郷
方法を通じて，ハリウッド駿画のビジネスモデルを整躍する。
（麟 ステークホルダーへのビジネス1タスクのシェア
 プロジェクトの責任蓉であるプロデューサーは，様々なステークホルダー（利害関係者／に対し
て，ビジネスサスクを負担させている。そして彼らステークホルダーは，なんらか0）震献を通して
プ覆ジェクトに参撫しているのである。ここでは，作贔のプロジェクトに内姦するビジネスリスク
が，完成保証会社，翫船会社・メディア製鐸会社，認業縫社，金離機関，そして一般投資家および
機縫授資家といったステークホルダーに対して，いかにして転嫁されるのかについて纏磯の視点で
整理する。
 ① 完成保護会社：完成保証ボンド
 プロジェクトにおいて，完工リスク（以下．完成夢スクとよぶ／はもっとも大きな総題であるこ
とは麟述のとおむであるが，麟懸ビジネスについてもこのことは海じである。そもそも作品が完成
しないことには，事業鞭支計薩はまったく意駿をなさなくなる。そのため製作段驚のみならず，今
後のビジネスにおいて作品の完成》スクは侮よ！）も重大な開題となる。
 1礫爾ビジネスでは，スタジオの大小を闘わず，完綾渉スクは完成保証会社（C（）鵬撰磁（｝短Gt鍛ra登
tor／に転嫁するのが一般的である。距額び）資本後姿が必要となるハ1タウッドの礫灘産業においては，
完成保証会社が発行する完成保証ボンド（C（蹴撰をt雄｝90澱〉が不胃欠となっている。完成保証会
縫の役割慧，（麟予算が超遷し資金ショートに陥った場合，完銭までの不驚資金を負摂する，（緋製
作会社から撮影中」）験露を引き取り自ら完践させ，叢悪の場合は資本提供考（金織機鷺1に織資額
を返済し製舞そのものを取鯵やめる，といった方法で，完成1タスクをカバーすることにある鵡むつま
参，完成保証会社は事羨に完成1穿スクを移転された保験会社としての役麟を有している。
i§〉  モーノレ （2纏縫）。
亨
i6
蒲  学  論  集 第7茎巻第・童辱
 ② 醗給会社・メディア製葬会社ニプ1フセールス契約，ネガティブ・ピックアップ
 購入者への婆スク移転は，醗給機籠を外部に委託するインディペンデント・スタジオ，ないしは
資本調達力の乏しいインディペンデント・プ霞デューサーがメジャーに対して行うのが一般的であ
る。あるいはメジャーやミニ・メジャーであっても楽該スタジオが網羅していない地域で，外謬醗
絵会鮭と取鱗を行う場合に，この方法がとられる。これは，当該痒贔の醗給権を，霞内外の翫総会
縫や，DV至）やビデオなどぴ）メディア製作会社，それにテレビ敏験権に対して，その権利を作贔の完
成麟に，許可あるいは簸荒し，麟時にその対懸を事莇に受け取る方式をとる。これによ箏，当該対
懸を製作費の一部に麟濡することが可籠となる。この行為はプ婁セールス珊と呼ばれる。
 さて，この方式は，契約料の支払騨時簸に応じて2つの形態がとられる塒。玉つは契約時点で配給
会社から最低保証額（M撫雛鰻櫛G総ra獲艇：撫腿）を受け取る方式である。この場合，プ蓑デュー
サーは受け取った契約料をそのまま製作予算に充当できる。
 2つめは，駿露が完成したときにMGを得る，という形態である。後者においては，プ讐デュー
サーは当該醗給契約をテコ（麺保／に銀行から謙資を受ける，「ネガティブ・ピックアップ｝魁とい
う方式をとることが一般的である。この場合，完成後にネガと引き換えにMGを受け取るため，製
作のコントロール権醸はすべて製作サイドにある。なお，ネガティブ・ピックアップ実施するには，
資本の受け手となる特響麗璽的会社（SPOを設立して行われる。無論，この場合においても醍総会
雛やメディア製作会社は，完成前の作贔（完成サスクは完全保証会縫に移転／と契約を結ぶことに
なり，実質的にどジネス1フスクをシェアすることになる。
 ⑨ 偉業縫社（スタジオ）：スプンナット・ライツ
 以上のプ華セールスは主にインディペンデント・プ蟹デューサーが震いる方法であるが，これに
対してメジャーがとるビジネスリスクのシェア婆ングの方法がスプ華ット・ライツ（s夢翫rlゆts
醗羅）である。スプ華ット・ライツとは，文字通り権麟，すなわち配給権の分散を意嫁する。この方
法は，あるスタジオが纏のスタジオにテリトリー（terrlt破算量界各地での醗給権／を分け与える
かわ蟹こ，ネガティブ・コストの一薬を負撫してもらうというやり方である。ビッグ・バジェット
の作品は，当褥からエキスポージャーが大きいため，当然ながらメジャーといえどもリスク許容量
を超えるので．単独での着手は困難となる。そこで，勉のスタジオに対して資本援助をもとめるか
わ蟹こ，露露あるいは艶麗での醍給権を譲る。換言すれば，この方法はメジャーが行うジョイント
ベンチャー（JV）である2％
 ㊥金鞍機関：プ鑓ジェクト・ファイナンス
 作品を製作する際の資本調達源泉としては，以上発てきたように主に製作会縫からの資本がある
が，これ以外の主な資本講達源泉として銀行から議資を受けるケースがある。
茎7） c鰻es．玉鱒2．夢．3総．
魏 茎藁翼，2（醗，欝．玉総．
獅 c（濃es（玉露2），貸．322．
2韓 この契約慧W聡とむSが其癖墨資したξツイスター（Twlsteギ塁を皮景締に脊われるようになった。近年に
  おいても，蓄グラディエ一夕ー（（｝嬢毒濃（｝r擁（嚢駕琴二鷺S｝，『A．琵（登窯「二W磐／そして誓マイノ1ナティ・りぎ一
  ト （舗雛（療尊震e脚rt賑／墨）W二ぎ｛）X／と≒≧つた大葬が，スプサット・ライツを霧饗して製葬されている。
薦
鱗ぬ：ハ華ウッド駿露ビジネスにみるリスク・マネジメントの特徴
 こ6）方法は，製樺会社が鋳らかび）握保を差し入れて製作会社名義で欝言）入れを起こすコーポレー
ト・ファイナンスの形態をとる」）ではなく，当該作品（プロジェクト）の配給権を揚保に懲樽入れ
を趨こす，プ狐ジェクト・ファイナンスの形態をとり，基本的にノン・リコースで執静行われる。こ
れによって，製作サイドは銀行にもビジネス縫スクをシェアしてもらうことができる。しかし，銀
行は事業会社ではないため，プロジェクトに内在するビジネス1ヌスクをそのままの状態で引き受け
るわけにはいかない。そこで，事議にビジネス1ナスクをコント賢一ルする契約が纏縫と結ば就てい
るのかを確認する必要がある。まず醗給権は，作品の完成以麟には握保懸纏をもっていない。そこ
で前述の完成保証ボンドによ彗，当該作麟はどのような形をとっても完成することが保…護される。そ
のため，銀行は醗給権を握｛呆に融資できる。
 このように，ビジネスリスクは醗給会社・メディア製作会社，それに完成保証会社によってコン
トヨールされているため，銀行はストラクチャーを驚いて，飽者に確実にリスク・コントロールさ
せる機能を保有している。
 ⑤ 一般投資家・機関投資家：映憂ファンド
 米国ハリウッドでは製作費の講達方法として，調達額を小漂證券化した醗薩ファンドが麟罵され
ている。これは作品のビジネス1フスクを一般の投資家に移転する方法である。マーケットは，作品
完成以前に当該霧島の農否を半讐漸し，幾姿活動を行う。また，ノ嘩ウッドでは特定の硬窪蟹乍晶のみ
ならず，該楽スタジオが製作する複数の作贔に対してファンドを緩威する形態も見られる。ちなみ
に軽羅では駿画ビジネスが国の基幹産業となっているため，これまでも多くの偉品紅対して，懇入
投資家からの資本調達が盛んになっているのみならず，睡策として楽該ファン群こ患資するという
形態も晃られる。わが馨でも当該ファンドに対する要望が高まりつつあるが，実際にファンドによ
る資本調達は罎難であるといわれる鋤。
 以上のビジネス婆スクのシェア形態をまとめると，麟表4のようになる。
鐵表蓬．駿麺プ鴛ジェクトのビジネス軍穿スクとそ窃）転嫁
弓漫
シェア
  完成鱗スク                キャッシュ・フ貸一のリスク
 鍼鷹騨ンド       解  s／R ファンド ≠」セーノ獄
             一／幽圏翻罰塞躍幽
                          一                  ネガティブ・ピッケアップ
籔中野Fはプロジェクト・ファイナンス．S壌はスプ鱗ット・ライツを愚昧する。
塁／ 莫大な投ぞ嚢本を要した1『ファイナル・フヂンタジ一一1においては．駿蟹ファンドの齢霞が進蒼していたが，
  紹馬灘入されなかった。詳しくは藍雛〃wWw．s熊s脚．α｝盤熱。魏e腿密1裟erv艶wを参窯されたい。
69一
薦  学  論  集 第経巻第護号
（2） ビジネスiナスクの嚢ント縫一ル
 完成夢スクがコントロールされることを前提とすれば，駿藤製作において次に醐題となるのは，当
該作品が資本を癒鞍し，それ以上の麟益を麟造できるだけのサターンを稼得できるかどうかである。
それによって，資本提練者の投資意思決定がまったく違ったものとなってくる。そのため，ビジネ
ス1タスクに関しては，まず資本提撰者のリスク許容量が調題となる。そこで醗露ビジネスではステー
クホルダーがサスクをシェアする形態がとられている。
 また，験麟が生み鐡す1タターンは，興行薮入，ビデオ心VP簸売による利益，テレビ放鍍権等の
合計である。これらの鞭入源は多綾にわたるが，長窮的に稼得されるものであるため，暇人のタイ
ミングを熟考しなければならない。興行や二次瀦羅に間する取入は鋳簸を逸すれば大きなチャンス
を逸すこととなる．これらはいずれ．にしても大きなビジネス1ナスクにさらされている。
 蓬）製作サイド（プロデューサー，スタジオ）1謄本の選定
 験爾製作におけるディベロプメントσ）段緊において，もっとも重要な懸題は，謄本の選定である。
これは当該プ窪ジェクトの戦酪を決定する純粋なビジネス婆スクのコント蓑一ル部分1こ構当する。
ハ1フウッドの験癒罪では，こグ）騨本を評慰する専霞家がストーサーアナ夢ストである。彼らの職務
は，基本的に，それがどのような客／馨に支持される作品であるのか，を客観的に評聾することであ
り．彼らの評懸をもとに製作会社はそのプ讐ジェクトを雛進ずるかどうかを灘断ずる。ここで彼ら
が下す客観的評懸紐よって，験露の擾資額や集客性が相当程度明らかになる。
 さて，このような作品のオサジナル性の高さは，作贔として未知数び）蕃能牲を持っているが，こ
れとは対照的にどジネスサスクをとらず，安定的な取入を見込むというスタンスから，続講を製ぞ乍
する戦略が多く採羅されている惣。続編作品は，単発6）オサジナル作贔とくらべて，ビジネス肇スク
を低減しやすいというメリットがある。作贔がヒットするか否か．あるいはどれくらいの毅入が覧
込めるのか，といった予灘は単発のプロジェクトにおいてきわめて懸難である。しかし，続編作品
であれば，前稚の顛講から一定の客足を確保できることが見込まれる。つま塗，ビジネス1ナスクの
もつダウンサイド部分はある程度軽減しながらも，アップサイドを穫った積極的な戦酪を打つこと
ができる。こび）ように，ハ1｝ウッドのメジャースタジオは，ビッグ・バジェットの駿函を製作する
際に，続編を襲律する傾向がある。近年，E｛・礫働灘を導入したソニー・ピクチャーズは，ビジネス
壁スクを視野に入れ，安定的な毅益を確実に生み蜜すために，大ヒットした作品1こ対しては必ず続
霧を作るという戦略を畷書している麟。
 …方，シ1ナーズものでかつベストセラーの原作木鋤やコミック遡．それにどデオ・ゲーム2ηをも
2齢 たとえば．『スター・ウォーズ（St欝Ways〉、1（駐OX〉，籍ナーサル・ウェ潔ン（L願蓑盆Wea猟鍛蔭（W鷺｝．ぎト
  イ・スト一号一（丁（）yS勧ry擁（犠丁亙勤，「ジュラシック・パーク（諏rass詫茎醸癒擁（碧S！，罫ミヅション1イ
  ンボッシブル（Mlss勧賞：∫瓢貸｛）8s海le擁（級〕1．無雙獄（S至〕麟等枚挙に蝦がない。こσ）ように，メジャー・
  スタジオは続纏を製聾することで，一定の興行装入を確保する鐵賂をとるという事実がある。
23！ ε鞍劉はスターン・スチュアート縫」）登録鱒標である。当該飛石1ま会計、玉二の営業無益を修駕した後，資本毅
  弄搬こ鐸う対懸を控除した鞍益盤毒檬である。婁該振擦の詳纏紅−）いては履．歎（欝齢）を参照されたい。
24｝ 「￡￥A導入で蕎実に駿益アッア」雛1経ビジネス．12ξ1｛12年玉2鱒轡5鐸垂。
§［
ズ
壌．ヒ1ハ1ヲウッド躾蒙iビジネスにみるサスク・マネジメン1・の特徴
とに験画化された作品も数多く存蔑している。また．最近では遍去に作られた作品のサメイク麟版
の製作も数多く行なわれている。いずれもビッグ・バジェットの大作であるが，原葎からのファン
やマニアを掩え込むことができ，一定の客星を確保することができる。
 こぎ）ような企錘段繕での騨本選定1こ簾えて，騨本家や監督，さらに僻優の選定もビジネス婆スク
の多寡1こ大きく関わる。特に人気俳優σ）起織ま作品の経済性1こ対して大きな影響力をもっている2％
 ② 完成保証会社二完成1メスクσ〉⊃ント霞一ル
 完成保証会社の業務フ誓一は次のようになる。まず，完成保証会社は製作に麗する全般的な評癒
を行った後，製作条件を記した趣意書を発行する。そして，最終製作予舞鶴での完成を保証する対
髄として，約3∼6％の保証料灘を請求する。ここまでが撮影以前のフローである。突襟に撮影が始
まれば，当詮は趣意妻に基づいて，製作エ程や予算の管運を行い，金離楼閣などの完成保証ボンド
提患先に定離的に鞍告を行う。最後に，作品が麗題なく完成すれば，製作会社に対して請求額の灘％
を返螂する。
 このように，完成保証会社は移転された1穿スクに録して，実質的な業務のコントロールを行うよ
う機能している。これによって，まずは予算超遜という事態を未然1こ紡いでいる。
 ⑬）醗給会社1興行戦略
 作品完成後，醗総会鮭は興行に向けてσ）プロモーションを行う。このと敏いか1こして亮む込む
かによって，ビジネスリスクを低減する戦略をとる。たとえば，大ヒット闘違いなしといわれる作
品4）公露予定露と重ならないように，予定馨を設定するのは基本的な戦略である。
 このようなコント繋一ル方法とあわせて，醗総会議：は投下する診＆Aコストに照らしあわせて，
1芦ナース・パターン（rel錐総轄t鐙r麟を変えるという，コント賞一ル方法をとる。主に大作験癬
は，多額の宣伝費を使って，大々的に全国で公麗される，ワイド嘩》一ス（w162release）をとる
ため，莫大な縫Aが費やさ編．／鶴，マイナー｛鴇や羨働な編などは小規摸かつ特定の
エ！フア（首都圏／で封切られる，サミテッド・リサース縁搬量t磁re玉e3se）によって展醗される。こ
れはいわゆるテスト上験形式ともいえる引ナース形式である。この方法では，験画譜や記事によっ
て認知度が高まっていったところで瀬次公麗煙模を拡大するた繊切蟻のP＆Aコストが小さくす
む。
 醗者はハイリスク・ハイリターン墾，飽方後考1ま窪一》スク・ロー夢ターン型の！タリース方法で
あるが，作贔燦模に応じてビジネスサスクのコントロール方法が裸馬されている。これらは，作品
2＄近隼で塵ハ凱・栴ター／｝雛y｝｝磯麟野軽・一ド骨外ザ弔ング懸eL（｝r醸齢盆瞭麟
  などがこれに該当し，いずれも療舞にあわせてシリーズ紀されている。
2ら〉 たとえばξバットマン（雛at欝欝董擁．ぎX■メン（X…騰e癖美，『スパイダーマン（S癖6響難燃窪鷲など。
2警 たとえばメジャーが製鐸した大筆乍験嚢で嫉，婁トゥーム・レイダー（径’（矯癒衰溢透er珪や薮ずイオ・ハザード
  （盆esl｛量e嬢E鷲1）。1など。
2湯 最遠ではぎオーシャンズ譲（（）ce撮ギS登擁などがある。
嚇ハリウッドには，ど弱緩が雛趨ナ編義に鱗をもたらすのか幅妻｝髭廊ll留を疫鐙スケ㎝ノレで確言一
  覧蓑が存在する。たとえば覧鰻灘εr（2韓麟が著骸である。これによ津震ま，もっとも藝灘蜜a媛登yが高い繋鰹と
  してジ∫！．サア・ロバーツがあげら齢ている。
鵠） c蟹総s縫薄2｝，費．瓢．
 ｝箕 ［
 
﹃
繭  学  論  集 第警巻第尋号
の質に応じて適宜変免させなければならない．ヒットの素養がある作品でも，醗給戦酪のミスで興
行薮入を取鯵損ねたケースもある鋤。
 ④ メディア製作会鐘：二次科鶏のタイミング
 作品の重要な薮入源として近年ではDVPソフトが挙げられることは誘遠のとお琴である。その
ため．DV簸の発売時簸や方法もどジネスリスクσ）コント1コール手段として耀いられている。DV参
は興行収入を超えるほどの叡益力を持っているが，公騨後に鋳闘がたちすぎると，話題牲の低下に
伴って，駿益力が低下する可能性が大きくなる。還啓1がソニー・ピクチャーズ・エンターテインメ
ント（S要）欝のDVD化戦酪である。当社はε雛曾の導入以後，資本効率を高めるため，公絹から
DV登鑑までのサードタイムを短縮し，催祇と比較して参V玉）の畢窮発売を推進している告この点は，
授下資本の鰹毅速度を高めるだけでなく，ビジネスサスクの低下を紡ぐ効栗をもつ。
5．ハ1ナウッド駿醤のビジネスモデルにみるどジネス琴スク・マネジメントの特徴
 硬鱗ビジネスは，巨大なバジェットを鐸う一大プロジェクトであ蓼，年々高騰する投下資本額を
考えても，どジネス婆スクは増撫する一方である。そのため，巨大資本を有するメジャースタジオ
といえども，失致すればたちまち財務的遍遼状浅を生み議す可縫牲が轟く，それを単独で引き受け
るだ1拶）亨スク許容量を持ち合わせることは鑓難である。無譲，インディペンデント・プロデュー
サーもこれだけのビジネス1フスクを単独で負えるはずがなく．なんらかの形で事前にビジネス琴ス
ク6）マネジメントを握課する仕績みが必要となる。
 ビジネス蓼スクの観点からノ確ウッド験函のビジネスモデルを整理した結果，オ）れわれは次のよ
うな特織を有していることがわかった。
 まず一点嚢は，霞大なビジネス婆スクを負摂璽能なまで1こ小鬟化し，外部考紅対して初参売りを
している点である．ビジネスサスクを共有するステーク本ルダーと，その形態，さらにそこから発
生するコストとベネフィットをまとめたものが麟表5である。このように小舞乾された亨スクは，プ
讐ジェクトのステークホルダーにそれぞれ効果的に分散・移転されている。そして講縫が最終的に
保有できる婆スクσ）レベル，つま鯵最大損失額を極鰻まで抵下させている。
 そしてリスク分散・移転をされたステークホルダーが，当該夢スク要残をコント讐一ルするのに
最適なメンバー購成になっている。これが二点馨の特後である。小欝化によって移転された餐スク
はお」）おののステークホルダーが専門的知識と戦酪を計懸できる領域となっている。換言するなら，
企露・製作から流選までにともなうすべての婆スクが，それを管達するのに最適なステークホルダー
に醗分されているのである。つま馨，プロジェクトに付絶する各リスクがプロデューサーの選定す
る「ベスト・メンバー」によってコント欝一ルされている（麟表構。
 三点目は，以一ヒのような形態でビジネスサスクが部分的に保有され，コント寮一ルされてお陰，こ
れをプロデューサーが全体としてマネジメントしている点である。ここでのサスク・コントロール
1議 霧本駿嚢ぎ千乏モ尋の神懸し（S嚢1濃鍵Aw縛珪は．置界麟な験嚢賞を受賞し，全米でも羨評覇が轟く公舗
  が待たれていたが．全米醗給毒筆のディズニーは嘆ミテッド・…却ノースによる醍結を行ったため．興行載天
  では全く簸るま）なかった．
つ
繭［．
f
撰、ヒ1ハリウッド験i錘ビジネスにみるリスク・マネジメントの蒋徴
麟表5． プロジェクト・リスクのシェアサング
撞轟■蕎 形態 ベネフィット
㌻
評ス
コ
準備発芋蓼スク   一完鍛保議会癬二  i完成保護iボンド …完綾華スクの移転1製作費の数％
…金離機翼 作品そのものへび）羅、資 i驚本コスト
i醗総会敏 ネガティブ・ピツクアッア
I
l製作費の講達円
職瀦藏癬藪綻
キャ・yシュ・フローリスク メディア製｛乍会縫一プ参セールス …藪権の事萬決定
、錘薪）製洋会社 スプサツト・ライツ i醗紛権の分墨
i…殻設資家 隊藤ファンド i姿本コスト
麟表におけるベネフィットは，サスク移転1こよって得られるプ齢デューサーのベネフィットであ敷地
芳コストとはプヨデューサーが講談》スク握当者（ステークホルダー）へのリスク移転に嬉して支払
う金銭的コストと■戦i略炉）曝定性を憲験している。
騒表愚． プロジェクト iタスクのコント鷲一ル活一勤
撞当饗 コント鷺一ノレ漂動
プ欝デ」！．一サー
準舗完了リスタ
ー完浅保証金縫
、製霧＝夏1程管礫・予算繁理
プロデューサー  i鱒本の選定
壌懸灘
…軸ソシ、．，フ。一弦クじ癖鍛
ストラクチャ
ー興行のタイミング
メディア製馨会耗  i夢V登発黄1・丁忍丁慈芝鹸σ）タイミング
1難ξ）製葬会釜
1
一般簑嚢家
1儀棄藁蒜会」）タイミング
1＿
1讐になし
は部分最適基準でおこなれているのではなく，あくまでもプ賞デューサーの戦略を達成するために
全体最適基準で，そび）コントロールに遷したステークホルダーに》スクの最適醜分が行われている
のである。つま陰，麟瞬ビジネスにおいては参撫者との協力璽ビジネスリスク・マネジメント」と
も言うべき，ビジネスサスクのシェア，コントロール，統凝がはかられている。
 以一ヒ，1湊函ビジネスにおけるリスク・マネジメントの特嶺は，燐む売聾を選1じて壁スクを「シェ
ア」する「ベスト・メンバー」によってコントロールされシしかもそれは結果的に「協力型夢スク・
マネジメントjとなっているのである。これを騒示したものが露表7である。
 1タスク・マネジメントを緩織的1こ導入する企業は，トップ・マネジメントの戦酪意灘を反駁して，
部門や職籠単急にリスク配分を行っている。しかし，ビジネス！ナスクに麗しては，株主を除けば緯
織内部で翫分されてきたにすぎない。験露ビジネスはこういつたプ霞ジェクト麗有6）1タスクまでも
取穣業者や金講機闘1こまで移転し，かつコントロールする仕縛みで成讐立っているという点が特筆
に纏する。まさしく，このような形態はSPCやP翼に見られるプヨジェクト・ファイナンスである。
プ窪ジェクト・ファイナンスはインフラ整講等，致癖主導の特定嚢的のプロジェクトに対して行わ
れる形態であるが，鞍懸産業はこれをビジネスとして実鰹にうまくまとめ上げているところにその
特徴がある。しかし，該当事業のプ藤縄士の「ベスト・メンバー」による「協力灘辞スク・マネジ
一73一
＝凸『『
@  声稀    葦ム    錘重
瞬   ■一｝   醗璽   面取 第7i巷第4辱
鋒衰7．瞭鰹ビジネスの鐸スクの続審1方法
．小難牝舛シェア
2．ベスト・メンバー
  による
 コント毒一ル
日日麟デ薄 認こよる鋤勲ネジメント
メント」を実行するには，法親譲の整備がまずもって重要な課題となるが，今後縫産業においても
大いに見習うべき点であることには変わ診ない。
6．おわ琴に
 本穣は，ハ1ナウッドの験海ビジネスにおける議活動をビジネス1穿スク・マネジメント0）禰点から
分極し，今後のサスク・マネジメント醗究に対する新たな知見を得るための，まさに第一歩として
の蘇究である。そのため，本稿では験函ビジネスにおける，ピジネスサスクσ）シェア，コント鷺一
ル，そしてマネジメントの讐鐵を述べるに留まっているが，これにより今後われわれが藩究課題と
するべき開題が明らかとなった。
 駿轟ビジネスでは，きわめて1タスクの高いプロジェクトに対して，それを単独で引き受けるので
はなく，さまざまなステークホルダーと協力して，薮大婆スクに対越するモデルが檎築されている。
これを統揺するものがプロデューサーである。本稿ではプロデューサーのシステムを畷らかにする
にはいたつていないが，われわれが験露どジネスのモデルを体系化する上での最重要の醗究課題と
したい。というのも，プロデューサーこそがプ藤ジェクトの1ナスク・マネジャーだからである。
 今蓼1は，作品（プロジェクト〉において発生する》スクとそのマネジメントの方法を論じてきた
が，今後は多数のプ霞ジェクトを包含する全体最適6）擬点から，スタジオの1ノスク・マネジメント
ないしはプ讐グラム・マネジメントを観察すると，さらに興味深い知見が得られることが鞘待され
る。これが二点めの藩究課題である。醗露は一本一本が単発のプ置ジェクトである。そしてそのプ
霞ジェクトは極めてオリジナル牲が高い。プロジェクトはそれぞれ独立採算としての性質を有して
いるが，部分最適をはかったとしても，それがスタジオ全体に対して有益であるかどうかはわから
ない。スタジオの全体最適をはかるという観点で，作晶群を選一トフがフオとしてとらえ．マネジ
74
購一隻ニハ1フウッド礫嚢どジネスにみるリスク・マネジメントの特徴
メントしていく重要性はわれわれも認識している。今後の藩究課題としたい。
 さらに，どジネスサスクの翼題に対して，テクニカルな縫題にも踏み込まねばならない。まずi点
騒は，オ1タジナル性の轟い鐸晶についてどのようなビジネスサスクの評緬方法がなされているのか，
という点である。本稿で覧たように，験画ビジネスにおける資本の提供器は葬常に多薮に渡る。後
らはいかにしてビジネス1フスクを評慰しているのか，これまでのビジネス1フスクの評懸ツールをも
ちいているのか，といった点を実際にケースをもとに解明しなければならない。これを解饗するこ
とができれば，差撰化を推進する製造業にとっても，プロジェクトの評饒を行ううえで有益となろ
う。また．2点醤に，撮影中の1穿スク・マネジメントについても醗究の余地がある。これは事業活動
中の業務婆スクをいか1こコントロールするのかといった問題である。いいかえればこれは撮影中の
インターナル・コント聾心ルである。クオサティ・コントロールはもとより，スタッフおよびキャ
ストの安全管選開題であるむこの点を墾らかにすることで，駿画ビジネスにおける1タスク・マネジ
メントのみならず，ノ磯ウッド験露のどジネスモデルの特殊性が浮き彫鱗こなるだろう。
 最近では，こ0）ようなわれわれの着想と平行して，事業会雛が紋錘製作のビジネスモデルに注馨
し始めている点が新聞紙上でも報じられている鋤。これはク夢エイティビティを発揮するためのプ
冒ジェクト・チームの運営方法を硬画ビジネスにならうというもので，われわれσ）観点とは異なる
ものであるが，いずれにしてもハサウッド験函のビジネスモデルは，夢スク・マネジメントを含む
今後の事業会祇のマネジメント方法1こ新たな方鶴姓を示すことが難待される。今後のさらなる考察
を通して，事業会社．への遍羅盤を検討したいと思う劉。
32） ソニーはハ1｝ウッドσ）験鐵製作方式にならって，ベスト・メンバーでび）プロジェクト・マネジメントを実践
  しょうとしてお憂），轟i井会長はこれを「ハ！ヌウッド難企業」と呼んでいる。詳しくは，翼本経済無難2蟹12年
  H鴛2§程、濤i舞を参照されたい。
33） 朧本駿舞舞に雄するインプ亨ケーションについても付言しておきたい。わが闘においてハワウッドσ）ような
  大作醗灘が生まれない饗叢としては，まさにわ救われが本稿で述べた，ファイナンス♂ヌスク意識ヶそして
  1穿スク・マネジメントの方法論についての認識が薄聡であることが蚤摘されている。購本験磯罪においても，
  このようなインフラが整経されつつあるといわれるが，たとえインフラが整蟻されたとしても，それらを穂
  鷺できるだけの葉養が縫われることになろう。露本験i無界においても，企業経営におけるノウハウや，サス
  ク意識，フ貿ナンスの輔矯霰餅賠程度必要となるため，このようなビジネスマンとして8験副∼σ療
  成が不欝欠となっている。詳しくは，轟轟行「翼本鍍蕪癖彗建ビジネス感覚を業罪にも」鞘暑新鶏2綴｝2年欝欝
  欝露彰1干彗を一参照さ麓たし％
7§
商  学  論  集 第7i巻第護号
参考文献
βa蹴蓼ar亡e魏P．A。．無r善eダ○．C、、a蝿Flelsc醜rM．（21翼｝21P欝読癖郷Fズ灘κ魏ぎ磯だ傭擁毒εご蓄硬擢解∫煮
  α灘麟鰹麺Lぞ羅緬磁石癖躍齪磁ゴ旋r銅微才＆躍癖茸。韮難藤鱗鎚醸｝垂｝s．
中央膏講監査法人縮紗ンテンツビジネスの会計実務毒東洋経済新鞭義。
C｛灘s歪．W．（塗鱒2〉F編騨纏鷹母β編戸伽詳細．Sll織斑」舗εs、
魯罐els8．，Le綴y D．a奎掘S醗s．碁．（磁器）魏魏緬声言耀醸漉欝鹸4磯どご綴脚罐∫裾。灘ズぎ紛議脇醸ゴ響
  P羅躍然．Sl雛餓」撒黙．
DεL（》a膿，J．W．（2春麟E漉ゆr謡…裏編舞／∼醸緬麗欝鰹・離二ε麹轟響熱ノ瀦五ゴ納掬8／ぞ勲爵雇㊥♪瞬欝麟・．
  Flηを雑石clal T墨舞窪es−Pre鍛t量ce 疑all．
欝醜εrtぎ」。正〉．（董鰯l P搬艇躍灘2‘f蟹叢鰭一旋翻称婁辮磁研膨羅麟だ．」（懸wile￥畿s｛｝費s／浦谷燈訳
  騰1｝2獲プロジェクト・ファイナンス ベンチャーのための金鯉工学圭朝倉護篠／．
ハイパープレス織（2蟹購 ぎハサウツド大作鞍癬の作垂ラ凝知恵σ）森文庫。
K搬鍼丁．L．欝欝 ／藏冨硬．醜だ蟄ぜ曙∫飾言繕ン撫4P7瞬繍縦揺∼鍵・4艶麟綴．醗鐸癖㍑署媚笑細｝緬鰹．
  B舞e Arr（）w8（｝（濫s（渡運秀治譲（欝鱒｝ゼストー1｝一アナtノスト ハ1タウッドのストー｝ナ一分摂と評衝方法薩
  愛霧衝．
辞1ヒ寿…嚢毒1農§§｛酵 「経営里諺務憲論と嘉釜書妻づ｝誉署…鷺VAσ）意義と株｛藤と琶〉謬彗連雛に離する一考察皿」ヂ書：比良二二鑛≡讐舞舞
  務会計の進展一1醗務経癒議会，第i7章鳶鞭。
    瞬｛購 「コーポレート一夕スク・マネジメントの意義と課題」1薦挙論粟漆第簿巻第董好。
    （2韓2a〉 「統合型｝ヌスク・マネジメントと企業経営  近年の醗究をもととして一」ぎ濤学識集美第71多巻
  第2観
    〔2｛矯2媛 「サスク・マネジメントと経営戦酪涯罫フレグランス・ジャーナル選2蟹12年録舞弩。
ミド郎モール（2蟹鐵 ξノ嘩ウッド・ビジネ糧文藝春歓．
郷影雅良（辮§2） 事ハリウッド・ビジネス 睡像ビジネスび）メ、・愈抄システムはどうなっているか！ダイヤモンド
  縫。
軽と鍵彰・小橋典文／i鱒磐 縮本駿薩産業鍛藤織圭角矯繋繕。
欝経BP愛妓娠醗究離編（2韓1辞） ぎ進｛ヒするアニメ・ビジネス 鍵裂畠こう鍔隷たく灘本のアニメとキャラクターま鍵
  経綬）鑑
薩鱗永幹・大病勝樹（玉総7） ζプ羅ジェクト・ファイナンス 醗場経験暑が解き講かす金鎚手法婁透我セールス縫．
藤野文雄監修（蟹鎗2〉 ギ完全舞彗籍i舞本飯野罫亙 基礎からプ冒ジェクト実需まで一i窪享海棠。
小猿荒馬（21羅／ 多プ欝ジェクトファイナンス達金鞭麺敬譲精難究会。
大内勝翁（簿§§》 演難プロジェクト・ファイナンス 事業資金講達の新手沫と睡本叛P罫董li近我セールス老齢
距s農lk（｝．a麟ぞr｛》st S．（i§麟 潔／｝鴇ゴ蕪蜜齢κ鼻瀦・画露伽、魏魏欝鈍才7マ8酬∫量郷s．Sl盤傑雀＆
  Sc繊s総r．
S磁reJ．覧．e6．（欝2〉7裁縫擬露8欝魏ε灘頚繍S磁量痴ε融麟琶．S至資魏＆Sc藝職er．
濾出 晋（欝｛癖 ξハサウッド雛大メディアの鐘界戦酪ま資本経済新橋教。
Ul懸er J．鵬繍 播縦鷺ざ鞍ぎ大飾癖｛榊4飾ゼ熱∼r7擬・ω鋸醜〔；翼泌拓＄灘／伽鳶ゴ曙．St．璽artl挑
  （｝r1黄玉暮．
v（｝塞el．｝｛．L．（2縦／だ躍醒麟2膿纏／融窺群＆ギ聯細駕、4磁∫だビ．醗幽襯《翻∫釜鯉雄偉豹践磁＆癬醗．
  Ca紬r織e．
睡曙鳶人（2｛簿碁 誓コンテンツ・ビジネスで矢数しない法霧 会i諸士が冤たエンターテインメント・ビジネスの本
  麗旺葺経8要）縫：。
Y鰻簸響．碧．C。a蟹｛丁奪癖鍛s S．C．（2鵜董〉 鋸鳶顯拶撫ぎBε窺縦・灘語論∫護照θア羅揮滋欝熊蝦一興濯ぎ㌧4拶アηごz漉齢震蝕毒
  癩醗雌6摺躍ゴ． AMACOM．
森 畠砦「霧本硬錘再建  どジネス感鴬を業界にも」韓露新漣20§2年欝簿導霞朝干彗。
垂i二1本経済新簾2韓2年聾雇鈴1＝｛朝霧。
「隆盛する韓舞舞の礫／象産業」爽1経ビジネス≦2｛槍玉年5弩28彗号。
碧EVA導入で善業に駿益アップj f欝経ビジネス圭2憩2年鴛鶯鈴El号。
76一
