金魚の大きさに合せて、異なるタイプを二種類くらい
これだけあれば、ある程度継続的に飼育できます。また、余裕があれば水槽の底に敷く石や温度計、水草、水槽用ブラシ、スポイド、水の汲み出し用ポンプ、などもあるとよいでしょう。
水槽選びで問題なのは、まず、家の中における物かどうかでしょう。大きければ大きいほど金魚にはよいのですが、日本の住宅事情では難しいところがあります。ちょっと贅沢を言うと、45cm水槽（だいたい20リットル程度入る）で3〜5匹が目安になります。少し大き過ぎるように感じると思いますが、金魚はすぐに成長しますし、物凄い勢いで水を汚す魚なのです。
しかし、最初はやはり10リットル程度の小さな水槽から始めた方がよいと思います。小さな水槽でも濾過器などがきちんと機能していれば、けっこうな数の金魚を飼育可能です。水替えや水槽掃除は頻繁にしなくてはなりませんが、逆に水替えや掃除の練習になります。水替えや掃除は小さな水槽の方が圧倒的に楽――と言うか、大水槽は物凄く面倒なのです。
なお、掃除しやすさで言うと、プラスチック水槽よりもガラス水槽の方が楽です。多少重くて高価ですが、それなりの価値はあります。プラスチックは曇りますし、アオコがきれいに取れません。
●餌はやりすぎない
餌は量が問題です。食べきれないほど与えると水を腐らせてしまい、文字通り生死にかかわります。最初少しパラパラとまくと、金魚は必死になって餌を食べるはずです。で、食べおわったら、また少しパラパラ…というのを繰り返すと、そのうち餌に対する反応が少し鈍くなります。そこがリミットです。通常はそれよりも少な目に与えてください。
また、金魚は悪食で何でも食べますが、けっこう好みはあるようです。餌は複数の種類を買ってきて、食いの様子を見ながらメイン餌を決めましょう。なお、小さな金魚には必ず小粒の餌を買ってやってください。大き過ぎると食べられないだけでなく、残った餌が水を腐らせる原因になります。そういう点では、食べ残しを掬える浮く餌の方が良いのですが、どうも金魚は浮き餌よりも沈む餌の方を好むようです。
●最大の敵は腐った水――バクテリア濾過のウソ
水の中にバクテリアが発生すると、金魚の排泄物（フン）を分解してくれるので、水を綺麗に保つことができます。ですから、水替えの際も全部の水を変えない、また、濾過器のフィルターを水道水（塩素水）では洗わない――というようなことが、金魚の飼育書には書かれています。
が、初心者はこれを信じてはいけません。水の判断が着くようになるのには、けっこう経験（しかも悲しい経験）が必要です。初心者がこれを信じると、ほとんどの場合、水を腐らせて金魚を苦しませ死なせてしまいます。少なくとも、水の良し悪しの区別がつくまでは、水は全部変える、フィルターは水道水で洗う、を実践してください。ドロドロのフィルターや水槽の底の汚泥は水を腐らせる原因です。
確かに、この方法ですと、金魚に掛かる負担は大きいのですが、水を腐らせるのに比べればずっとマシです。バクテリア濾過云々は、水の良し悪し、金魚の体調などが一目で判るようになってから考えましょう。初心者は、まず何よりも水を腐らせない事、腐った水を使わない事、水を腐らせる原因を残さない事、を肝に銘じてください。バクテリア濾過を信じて、何匹も死なせてしまった私が言うのだから間違いありません。
●水替えは週イチがノルマ
では、水替えはどの程度の頻度で行えばよいのでしょうか？　飼育環境によるのですが、まず週に一度は変えてやってください。最悪でも二週間に一度。これよりサボると金魚は病気になります。なお、濾過器なしの場合は三日に一度は必要です。具体的には次のようにします。
バケツに水を汲んで塩素を中和し、温度を確認してから、水槽の金魚をアミで掬ってバケツに移します。そして、水槽の水をすべて捨て、中をよく洗い新しい水を入れます。そして塩素中和剤を入れてよくかき回します。さらに濾過器のフィルターを取り出して、水道水でよく洗い、元に戻します。バケツと水槽の水温差が小さい事を確認した上で、金魚を元に戻します。なお、「よく洗う」と言っても、洗剤は使わないでね(^_^;
●あとは小まめに世話をする
金魚を長生きさせる秘訣は、金魚に興味を持ち続けることです。餌やり、水替えを怠るのは言語道断です。どんなに忙しくても、一日に一度は様子を見てやりましょう。そのうちに、金魚の体調やご機嫌がわかるようになります。水の状態もわかるようになったら、上手にバクテリア濾過を試みてください。水の全交換は、歳を取って弱った金魚にはかなり辛いもののようですから…。
金魚の本当の最大の敵は、飼い主が飽きて世話をしなくなること。生き物は責任持って飼いましょう！　
【金魚の病院目次】
【ホーム】