目指せ！メジャーデビュー！ 「フジテレビ短編アニメ大賞」開催決定！ フジテレビがあなたの才能を全力で応援します！
株式会社フジテレビジョン（本社：東京都港区　代表取締役社長：豊田　皓）は、フジテレビ系の動画共有サイト「ワッチミー！ＴＶ（http://www.watchme.tv/）」と共同で、短編アニメーションの才能を発掘する「フジテレビ短編アニメ大賞」を本日８月１０日よりスタートします。（http://www.watchme.tv/e/fujianime/）(プレスリリース)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　２００９年８月１０日 株式会社フジテレビジョンフジテレビラボＬＬＣ合同会社 目指せ！メジャーデビュー！「フジテレビ短編アニメ大賞」開催決定！フジテレビがあなたの才能を全力で応援します！株式会社フジテレビジョン（本社：東京都港区　代表取締役社長：豊田　皓）は、フジテレビ系の動画共有サイト「ワッチミー！ＴＶ（http://www.watchme.tv/）」と 共同で、短編アニメーションの才能を発掘する「フジテレビ短編アニメ大賞」を本日８月１０日よりスタートします。（http://www.watchme.tv/e/fujianime/） 本コンテストは、日本の短編アニメ作品が海外の著名な映画祭やコンクールで賞を受賞するなど、短編アニメへの注目が高まっていることを受け、 新しい短編アニメの可能性の模索や、未来のアニメ界を担うコ人材及びコンテンツ発掘を目的としたもので、応募はアマ、プロ、方法論などを問わずに、 様々なクリエイターの参加を求めています。大賞に輝いた作品については、フジテレビがメジャーデビューにむけて、全力で応援します。 ＜「フジテレビ短編アニメ大賞」ページイメージ＞ ■「フジテレビ短編アニメ大賞」概要 ・概要　　　　　 未来のアニメ界を担うフレッシュな才能を応援するため、フジテレビが動画共有サイト「ワッチミー！ＴＶ」を使って、 広く世の中から短編アニメの作品を募集するコンテントです。全ての応募作品は、「ワッチミー！ＴＶ」で公開され、 視聴者やフジテレビプロデューサーや審査員によって評価され、大賞作品はフジテレビの特別番組で放送されます。 ・募集期間　　　２００９年８月１０日（月）～２０１０年１月１２日（火） ・応募資格　　　プロ・アマ問いません。グループでの応募も可能です。 ・応募作品 ・自作オリジナル作品であれば、発表・未発表は問いません。・既成のアニメ概念にはとらわれませんので、応募者本人がアニメと認識している作品であれば、ジャンル・テーマも問いません。・作品の長さは１０分以内です。・本大賞の応募作品にはＪＡＳＲＡＣの管理楽曲が、"歌唱""実演"などに限り、利用することが出来ます ・応募方法　　 フジテレビ系動画共有サイト「ワッチミー！ＴＶ」内にあるコンテストページ（http://www.watchme.tv/e/fujianime/）の指定の投稿口から ＷＥＢで受け付けます。 ・各賞　　　　 大賞（１作品） 賞金１００万円　 佳作（数作品） 賞金１０万円 ・審査員 審査員は決まり次第、「ワッチミー！ＴＶ」に掲載いたします。 ・審査方法　　 第１次審査：ワッチミー！ＴＶにおける「視聴回数」などによる審査。 第２次審査：応募者との面談審査。 第３次審査：審査員による最終審査。 ・結果発表 ２０１０年３月下旬に「ワッチミー！ＴＶ」上で発表いたします。大賞受賞作品は、２０１０年４月上旬、フジテレビの特別番組で放送する予定です。放送日時は決定次第、フジテレビや「ワッチミー！ＴＶ」などで告知します。 ・主催　　　　 フジテレビジョン・ワッチミー！ＴＶ ・ ワッチミー！ＴＶについて フジテレビから生まれた動画投稿・共有サイト。「ワッチミー＝私（の作品）を見て」をコンセプトに１億3000万人の映像アルバムとして、プロ、アマチュアを問わず、 様々な映像を投稿し見ることができるインターネットサービス。コンテンツは映画、アニメ、スクープ映像から家庭ビデオまで様々。映像を使った各種コンテストやオーディションも多数実施し、テレビ番組と連動したりフジテレビの プロデューサー等も参加することで、新たなコンテンツの発掘や未来の才能のプロデュースまで一貫して行っている登竜門でもある。 フジテレビの子会社「フジテレビラボＬＬＣ合同会社」が運営。まだ無名なクリエイターの無限な創造力を信じ、インターネット空間が様々な情報発信の場、自己実現の場として活用されることで、映像社会全体の発展を目指している。 ＜ワッチミー！ＴＶサイトイメージ＞ 報道関係者お問い合わせ先■　フジテレビラボＬＬＣ合同会社【ワッチミー！ＴＶ】（担当：小林）ＴＥＬ：０３（５５００）８９４３　　e-mail　info@fujilab.jp■ 株式会社フジテレビジョン広報局広報部（担当：上野・田中杏子）ＴＥＬ：０３（５５００）８８８８ 詳細はこちら