「第一回　丁daiＢｌｏｇ 自重しないドールＯＦＦ」　レポ 
ほんっとうに濃厚な時間を過ごさせていただきました。今日のはほんとにすごいぞ。 
参加してくれたみなさん、他にも現地で絡んでくれた別グループのみなさん、マジありがとうございましたー！ 
さあ、レポという名を借りたいつもの丁daiBlogが、はじまるよ〜〜っ 
そんなわけで京都。 
隔離施設っぽい雰囲気が漂ってるぜ！ 
きてしまったよ。 
宗・・・神々しい雰囲気がただよっています！！ 
ﾃｷﾄーに空いてる部屋にはいっておもむろに並べ始める。 
えむけーさんの持ってきたニアのかわいさには、まいってしまいましたね。 
何度も間違えてもって帰りそうになっちゃったよ。 
SDオーナー様も参加してくださいました。 
一同大変よい刺激を受けましたよ！ 
ちなみに右は男の子＾＾ｂ 
くそう！みんなお持ち帰りしたいな！ 
実はちゃんとした集合写真がとれてなかったり。↑は並べてる最中。 
しかし見事にキャラがかぶってなかったのがすごい。 
参加者は７人ですが、みんな複数体もってきてたので、大変にぎやかになりました。 
関東や中国地方等、遠方からわざわざきてくださった方も！ 
フヒヒヒ 
かっこよくしてみた。 
ＳＤというやつは意外と融通きかないことを、初めて知ったり。 
いけない遊びが、はじまるお(^o^) 
こいつぅｗｗｗおいしいポジション独り占めだよ！ 
ガシャンッ 
絡むなのはさん。 
シュールｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
そのとき・・・・ 
バターーーン！ 
ガチで落下するなのはさん。 
なんでみんな、拾わずにカメラを構えてるんすかｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
ゲシッゲシッ 
「いい気味ね。」 
スッ 
パァーン！　パァーン！！ 
「うちの子が御迷惑を・・・・」 
差し出されたのは、ネギ。 
フェイトちゃんのネギコキ講座、はじまるよ〜(^o^) 
芳佳も興味しんしんです。 
なのはさんは反省なんてしないよ。 
反省させる側だからね。 
ガクッ 
なのはさんほんといい表情してるよなぁ 
なのはさん愛らしいわｗ 
フヒッﾌﾋﾋﾋﾋﾋﾋｨｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
こちらはいたって平和。 
和むね。ニアかわいいよニア。 
天気もいいので体操をはじめました。 
おっと仲間が。 
シュールｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
フヒッ 
なんかきたーーーー！ 
そんなことしてる間に・・・・ 
知らん間にフェイトちゃんが、それっぽいところで撮影されていたよ！ 
フェイトちゃんよかったね＾＾ 
b 
なのはさんも、まともにとってあげたよ＾＾ｂ 
ニアかわいい。 
なのはさんと間違えてもって帰ればよかったです。 
蒸れてきたみたい。 
セイバーさんはお食事中。 
じゃじゃーん 
ぷぎゃーッ！ 
そうこうしてるうちに・・・・・ 
なのはさんが、お上品にお着替えさせられてましたよ＼(^o^)／ 
フェイトちゃんもお着替えしました。 
かわいいね＾＾ｂ 
「おめぇの席、ネェから！」 
ハルヒねーさん退席中に、席をイタズラ。 
これドールオフの醍醐味な！ 
クスクス。 
なのはさんにはお上品な笑いが、良く似合うね。 
素敵ななのはさんがいたので、いっしょに撮らせてもらいました＾＾ｂ 
んふー 
後ろ！後ろーッ！ 
竹刀は偶然にも、里のショップに委託で一個だけ置いてたヤツ。 
ハルヒねーさん見事ゲット。これはいるよな。 
そんなこんなで・・・・ 
貧乳同士で揉んで胸を大きくしようとする図 
らめぇ 
窮屈なお洋服に飽きてしまったなのはさん。 
ズザーーーーーーーーーーッ！ 
ニアこっちみんなｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
なのはさん自重してください＞＜ 
おっとアルが・・・ 
ひとりではじめてしまいました。 
だれだ！こんなカオス空間に、だれがした！！！！ 
なのはさん、ついに捕縛。 
みなさん、なのはさんを許してあげてください；； 
そんな感じで、 
と、となりでセンスのいい絵を構築しだしたぞ！！！！！！ 
俺の所業でないのは明らかですねｗ 
「せっかくこういうところに来たんだから、こういう絵を撮らないとね」 
それだれに言ってるんですかｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
ちょーだいさんも最後くらいはマジメにと、本気だして娘たちを並べ始めました。 
「今度はどんな酷いことするんですか？」 
とか 
「今更モデル立ちですか？」 
とか、 
髪を整えるべくオイルスプレー取りにいっただけなのに、 
「またなんか変態アイテムを出そうとしてるよ！」 
とか 
酷いこといっぱい言われました；； 
俺もやるときはやるんです。 
どうだ！！ 
おいだれだ微妙って言ったやつはぁ！ 
なんかよくわかんないアイドルユニットができました。 
こいつぅ、最後の最後までおいしいポジションもっていきやがる！ 
ポン 
なのはさん超ウゼェｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ 
そんなかんじで、あっという間に閉館の時間になってしまったのでした。 
参加してくださったみなさん、ノリがよくて、ホントに理解ある方々で・・・ありがとうございます！ 
自分のドール触られるのって、気が気でないと思うんですよ。 
普通人様のドールでここまでやらせてもらえないですよね。 
感謝の言葉しかでてきません。 
で、カオスドールオフは近畿圏で定期的にやっていきたいと思います。 
だって、全然やり足りてないからね。ぜんぜんだよ！ 
つーか、里まで来て里らしいこと何一つやってねぇｗｗｗｗｗｗｗ 
俺のせいです。すんませんｗ 
次回は１０月頃開催予定です。どうだ・・参加したいだろうが・・・！ 
こんな惨状に荷担したい、物好きさんの参加をまってますｗ 
この記事のコメント欄 
関連３件 
ＴＨＥ　反面教師　　〜生き様編〜 
「フェイトちゃんのストッキングくんかくんか」　DDフェイトちゃんレビュー 
DDフェイトちゃん　お出迎え実況中継 
記事に戻る 
topへ戻る 
レビューー覧