コミックマーケット７６限定商品!!涼宮ハルヒの憂鬱 -Super Remix- NON STOP MEGA MIXnew　 
走り出したらもう”止マレ！”ない！新エンディングテーマ！「止マレ！」new 
超期待のスーパーリミックスＣＤ発売決定！「涼宮ハルヒの憂鬱 -Super Remix- Full-Mix」new 
どこまでも疾走するハルヒの新オープニングテーマ「Super Driver」new 
新しいキャラソンのジャンルを切り開いた名曲勢揃い！「涼宮ハルヒの記録」new 
ハルヒ＋有希＋みくるの元気が出る名曲を集めたベストアルバム「涼宮ハルヒの記憶」new 
ちゅるやさんサウンドが心地よい！ちゅるやさんキャラソン第３弾！「このスモチからの卒業」発売中！new 
ジャケットにも注目！あの奇跡のコンサートのCD発売決定！「涼宮ハルヒの弦奏」new 
みくるとながとっちも登場！ちゅるやさんキャラソン第２弾！「ググれ！（に一致する日本語のページ）」発売決定！new 
えすおーえす団５人が全員集合！「涼宮ハルヒちゃんの憂鬱」オープニングテーマ発売決定！ 
ちゅるやさんが歌う、ちゅるやさんワールドの歌！「乳から生まれた大先輩」発売決定！ 
「涼宮ハルヒの並列,涼宮ハルヒの直列」ボーカルミニアルバム発売決定！　 
Wii版「涼宮ハルヒの激動」ボーカルミニアルバム発売決定！　 
今を疾走する平野 綾から待望のオリジナルアルバム「RIOT GIRL」発売！　 
聞いてくれる皆さんへの応援歌！茅原実里Newシングル「雨上がりの花よ咲け」発売決定！　 
「夏」をテーマに綴るさわやかなラヴソング！小野大輔Newシングル「星空のスピカ」発売決定！　 
バンダイナムコゲームス ＰＳＰ版「涼宮ハルヒの約束」ゲームタイアップ曲リリース！「世界が夢見るユメノナカ」発売決定！　 
バースデーライブ、Music Clip！さらに茅原実里　ニューアルバム「Contact」発売決定！　 
またまたメロディアスな良作！茅原実里　歌手活動再開第二弾シングル！「君がくれたあの日」　 
いろんな意味で大注目！キャラクターソング Vol.9 キョン
Vol.8 古泉一樹 
スゴイ出来です！とりあえず聞いてください！ドラマCD「サウンドアラウンド」
ハレ晴レユカイの違いに注目！キャラクターソング Vol.6 キョンの妹
Vol.7 喜緑江美里 
めちゃ発売が楽しみ！茅原実里　歌手活動再開第一弾シングル！「純白サンクチュアリィ」　 
もうスグ発売！SOS団ラジオ支部　新オープニングテーマ「最強パレパレード」 
めっさ注目！キャラクターソング Vol.4 鶴屋さん
Vol.5 朝倉涼子 
平野綾3rdシングル「明日のプリズム」
OP主題歌「冒険でしょでしょ？」
ED主題歌「ハレ晴レユカイ」
涼宮ハルヒの詰合 
キャラクターソング Vol.1 涼宮ハルヒ
Vol.2 長門有希
Vol.3 朝比奈みくる 
SOS団ラジオ支部 番外編CD Vol.1
SOS団ラジオ支部 番外編CD Vol.2
発売されました！SOS団ラジオ支部 番外編CD Vol.3
コミックマーケット７６　ランティスブース限定商品！！ 
2009年8月14日〜8月16日の期間で行われる、コミックマーケット７６のランティスブースでのみ、販売するコミケ限定商品です。 
※数量限定生産のため、品切れの場合はご容赦ください。 
【商品名】涼宮ハルヒの憂鬱 -Super Remix- NON STOP MEGA MIX 
【発売期間】2009年8月14日(金)〜8月16日(日) 
【販売場所】コミックマーケット７６　ランティスブース 
【商品説明】 
8月26日に発売される「涼宮ハルヒの憂鬱 -Super Remix- Full-Mix」から各楽曲のオイシイところを抜き出し、さらにそれを約２０分間のノンストップのメドレー
（通称：メガミックス）に仕上げた、超レア盤！
この限定CDのために、新規で描きおろしたジャケットにも要注目！
完全数量限定のため、品切れとなった時点で販売終了となります。 
【商品内容】 
冒険でしょでしょ〜
パラレルDays〜
雪、無音、窓辺にて。〜
見つけてHappy Life〜
God Knows...〜
恋のミクル伝説〜
まっがーれ↓スペクタクル〜
倦怠ライフ・リターンズ！〜
最強パレパレード〜
ハレ晴レユカイ・・・のリミックスメドレー。 
【発売・販売元】株式会社ランティス 
詳細はこちら：ランティス公式サイト 
ランティス公式サイト内コミケ限定商品特設サイトにて。
「涼宮ハルヒの憂鬱」新エンディングテーマ 
止マレ！
発売日:2009年8月26日(水) 
【商品説明】 
涼宮ハルヒの憂鬱の新エンディングテーマ！ 
「ハレ晴レユカイ」を生み出した、畑 亜貴、田代智一、安藤高弘のゴールデン
トリオによる新曲！もちろんジャケットは新規描きおろしです！ 
【収録曲】 
01：止マレ！ 
作詞：畑 亜貴　作曲：田代智一　編曲：安藤高弘 
歌：平野 綾、茅原実里、後藤邑子（涼宮ハルヒ、長門有希、朝比奈みくる） 
02：潜在的太陽の証明 
作詞：畑 亜貴　作曲：山口朗彦　編曲：安藤高弘 
平野 綾、茅原実里、後藤邑子（涼宮ハルヒ、長門有希、朝比奈みくる） 
03：止マレ！（off vocal） 
04：潜在的太陽の証明（off vocal） 
【歌】平野 綾、茅原実里、後藤邑子 
【品番】LACM-4640 
【価格】1,200円（税込） 
【発売】株式会社ランティス 
【販売】バンダイビジュアル株式会社 
涼宮ハルヒの憂鬱 -Super Remix- Full-Mix 
発売日:2009年8月26日(水) 
【商品説明】 
「涼宮ハルヒの憂鬱」の名曲の数々が、様々な才能により、リミックス化！
「ハレ晴レユカイ」、「冒険でしょでしょ?」、「God knows...」、「雪、無音、
窓辺にて。」、などの楽曲が全く別のベクトルで生まれ変わる！ 
何度も聞いた曲も、全く新しい曲に聞こえるのがリミックスの楽しさ！
全く新しいハルヒの音楽世界を楽しんでください！ 
【収録曲】 
01：冒険でしょでしょ? -out of burrn electro Remix- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：冨田暁子　Remixer：柘植敏道 
02：パラレルDays -Magical Mystery Days Remix- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：藤田淳平　Remixer：藤田xxyoshixx宜久 
03：雪、無音、窓辺にて。 -jazz massive in tyo mix- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：田代智一　Remixer：ぺーじゅん 
04：見つけてHappy Life -Sweet extreme&blue valve mix- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：橋本由香利　Remixer：Yasushi.K 
05：God knows... -G.PELLEGRINO MIX- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：神前 暁　Remixer：中西亮輔 
06：恋のミクル伝説 -恋のミクル伝説ミンミンMIX- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：神前 暁　Remixer：P-kawai 
07：まっがーれ↓スペクタクル -technoid goes to hollywood mix- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：金井江右　Remixer：石川智久（TECHNOBOYS PULCRAFT GREEN-FUND） 
08：倦怠ライフ・リターンズ！ -サウンド的には倦怠感NOTHING MIX- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：菊谷知樹　Remixer：saishin 
09：最強パレパレード -The Anatomy of Melancholy REMIX- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：田代智一　Remixer：TSUKASA 
10：ハレ晴レユカイ -Anthemic Trance REMIX- 
Original lyricist：畑 亜貴　Original composer：田代智一　Remixer：Motoki Sekino 
【品番】LACA-5950 
【価格】3,000円（税込） 
【発売】株式会社ランティス 
【販売】バンダイビジュアル株式会社