
平成 21 年７月 29 日 各 位 会社名 代表者名 問合せ先 電 話 株式会社 ゴンゾ 代 表 取締 役副 社 長 石 川 真 一郎 (コード番号：3755 東証マザーズ) 執行役員ＣＦＯ 根本 慎太郎 03－4540－8600（代表）

当社株式の上場廃止のお知らせ 当社株式は、平成21年６月29日付で東京証券取引所において上場廃止の決定がなされ、平成21年 ６月30日から平成21年７月29日までの期間に整理銘柄に指定され、 平成21年７月30日付をもって上場 廃止となります。 これに伴いまして、 平成21年７月29日の取引をもって同取引所における当社株式の 取引が終了いたします。 株主の皆様はじめ関係各位におかれましては、多大なご迷惑とご心配をお掛けし、心よりお詫び 申しあげます。 当社と致しましては、上場廃止が決定したことを厳粛に受け止め、今後は、コア事業であるアニ メ事業へ経営資源を集中し、更なるコスト削減を推進し、さらに、成長領域である「ＧＯＮＺＯ＋」 等の事業を推進することにより、 利益回復を目指して参ります。 今後ともご理解とご支援を賜ります よう重ねてお願い申しあげます。 なお、諸般の事情により、当社株主名簿管理人であります中央三井信託銀行株式会社との株主名 簿管理人委託契約に関し、平成21年８月４日付にて解除する運びとなりました。従いまして、今後の 株主名簿管理に関しましては、当社にて行うこととなりましたのでお知らせいたします。 記 上場廃止および株主名簿管理人委託契約解除に伴い、取締役会にて平成 21 年７月 30 日付で当社 株式取扱規程を一部改定する旨を決議いたしました。所要の変更を行うとともに、今後の自社管理 に関しての各種お手続きについて以下のとおり定めさせていただきましたのでご確認くださいま すようお願い申しあげます。 なお、当社株式は、平成 21 年１月５日より株券電子化が施行されたことにより、株券不発行会 社となっております関係で、株券による本人確認ができない点、併せて従前の株主票の概念が廃止 されている点から、株主様による各種お手続きの際の本人確認についても株式取扱規程において定 めさせて頂いております。 従前のお手続き方法とは異なる点も多々あるかと存じますが、各種お手続きに万全を尽くす為の 処置でございますので、株主各位におかれましては、何卒ご理解ご協力を賜りたくお願い申しあげ ます。 なお、上場廃止時最終の株主名簿確定作業の完了には約１ヶ月を要する予定となっております関 係で、その間は株主様の本人確認ができないことから、名義変更等に関する各種のお手続きにつき ましては、株主名簿確定作業の完了する８月下旬頃となりますことをご了承くださいますようお願 い申しあげます。

-1-

【当社株式取扱規程に関する主な変更点】 1. 株式会社証券保管振替機構による当社株式の取扱が廃止となり、 各証券会社への届出につい ても廃止されることから、原則として各種請求・届出書等への実印による押印および印鑑証 明書の添付により、 株主様の本人確認および株主様ご本人からの意思表示の確認とさせて頂 きます。 2. 3. 株主名簿管理人委託契約の解除により、 今後の当社株式に関するお手続きならびにお問い合 わせ窓口が後記に変更になります。 特別口座が廃止されます。なお、特別口座に記載されている株主様も株主名簿に記載されて おりますので、株主としての権利は失われません。 【売買に関する今後のお手続きについて】 当社株式は、上場廃止後は株式市場において売買することができなくなり、売却を希望される 譲渡人様と買受を希望される譲受人様との間で売買する相対取引のみとなります。 株券が無い状態での相対取引のため、譲渡人様の株主確認を担保する必要から確認方法、およ び名義書換請求の方法を以下のとおりといたします。 譲渡人株主様より当社宛に「株主名簿記載事項証明書請求書」に必要事項の記載および実印の 押印の上、印鑑証明書（交付日から６ヶ月以内の原本）を添えてご提出下さい。 当社受理後、記載事項ならびに株主名簿を確認の上、「株主名簿記載事項証明書」を発行いた します。１週間程度お時間を頂く場合がございます。 譲渡人様と譲受人様の間で株式譲渡契約締結後、「名義書換請求書」に名義書換を行う株式数 を明記し、譲渡人様ならびに譲受人様の連署および各々実印押印の上、当社にて発行いたしまし た「株主名簿記載事項証明書」と各々の印鑑証明書を添えてご提出下さい。 「名義書換請求書」記載内容および添付書類を確認後、名義書換手続を行います。 【その他株主名簿記載事項の変更に関する今後のお手続きについて】 また、上記売買に伴う名義書換の他の各種変更手続き（住所変更等）に関しましては、「変更 届」に必要事項の記載および実印の押印の上、印鑑証明書（交付日から６ヶ月以内の原本）およ び変更を証明する各種必要書類を添えてご提出下さい。 上記の諸手続きに関しましては、 株主名簿確定作業の完了する８月下旬頃までお待ちいただけ ますよう宜しく御願い致します。 確定次第、当社ホームページ（http://www.gonzo.co.jp/index.html）にてその旨ご連絡させ ていただきます。

【当社株式に関するお問い合わせ、請求、各種届出窓口】 〒176-0013 東京都練馬区豊玉中２丁目 27 番 12 号 株式会社ゴンゾ 総務部（Tel 03-4540-8629） または、ir@gonzo.co.jp

以

上

-2-

