ヨンサン駅
日本のすぐ隣の国、韓国の首都、ソウルの電脳街を紹介しよう。ソウルの電脳街は、ソウル駅から2つ目のヨンサン(龍山)駅を中心に広がっている。秋葉原駅は東京駅から同じく2つ目の駅で、これも何かの縁だろうか。そのヨンサン駅だが、ちょうど4月から開業したKTXという韓国版新幹線のの停車駅となっており、駅自体、私自身が以前訪れた数年前よりも大幅に変わっていた。
この国鉄ヨンサン駅で降り、陸橋を渡るとまず電気街の入り口の、秋葉原でいえばラジオ会館のような大きなビルに入り、そのビルをぬけると、目の前に電気街が広がっているのがわかる。この入り口となるビル自身を電脳街と捉えても、日本とは異なるおかげで大変見ていて面白いもので、随分時間をかけることができるだろう。韓国へ遊びにいったパソコン好きの知人の多くが、「このビルだけで半日以上楽しめて、外へ出ると電脳街が広がっている、これは1日ではとてもじゃないが見切れない」と言う。これは初めてだからであって、何度も行って秋葉原通いのヘビーユーザーのように「巡回ルート」なるものができると、実はヨンサンは秋葉原に比べ小さいことがわかる。ヨンサンの実の大きさは駅前のビルから駅前の大通りまでの300mと、その交差点を中心として大通り沿いに幅700mくらいに店が並んでいる程度なのだ。とはいえ、秋葉原に比べれば小さいものの、台北、香港、シンガポール、バンコク、上海、果てはインドの都市のものよりも大きく、他のアジアの国々の電脳街と比べれば非常に大きい部類なのだ。
電脳ビル外観
まずはソウル電気街の玄関にあたるビル内の電脳街事情を紹介する。秋葉原のラジオ会館よろしく客引きの威勢がよいのに気づく。その反面、日本人と韓国人をぱっと見分けるのは困難なせいもあり誰もが韓国語で声をかけてくるので、周りが気になる人にはどんなものが売っているかをゆっくり見ることができないだろう。売られている製品はPC関連でいえば、ショップブランドPC、メーカーPC、中古PC、デジカメ、MP3プレーヤー。パソコン関連以外では携帯電話が多くの店で売られているのが目に付く。
ビル内部
よく見かけたショップ
メーカーPCは、日本のメーカーではソニー、東芝、富士通が、米国メーカーではHPを見かけたが、さすが韓国、それ以上に地元企業のSamsungや、LGとIBMが提携したLG 
IBMを扱うショップが多い。それに日本ではあまり名前を聞く機会がないが、TGもいろんなところで売っているのを見かけた。少し付記しておくとLG 
IBMはLGが作ったPCと、日本でもお馴染みのIBMのノートPC両方を販売しているメーカーだ。TGはノートPCのみを販売しているが、SamsungとLG 
IBMはデスクトップ、ノートと両方販売している。これらメーカーPCは、日本ほどテレビキャプチャマシン化しておらず、キャプチャボードやDVD±Rドライブが入っているマシンは少ない。Linux搭載PCは探した限りは見つからず、すべてがWindowsだった。
LG IBMノート
Samsungノート
販売されているデジタルカメラはほとんどを日本メーカーが占める。中にはHPやKODAKなど世界ではシェアの高いメーカーのデジカメも売られている。Samsungや現代(HYUNDAI)のデジカメもあるのが韓国らしい。多くの店で三脚をつけてデジカメを展示しているのが国の違いを感じることができ面白い。デジカメと同じく沢山の種類の製品が売られているのがMP3プレーヤー。MP3プレーヤー「MP 
man」など多くのMP3プレーヤーを世界に輩出しただけあり、その種類もかなりのもの。パソコンのアクセサリ類、マウスやメモリリーダー、ネットワーク機器などでエレコムやバッファローの製品を見かけた。そのほか、現地で見かけた変わった製品については画像で紹介する。
韓国メーカー製カメラ
三脚で展示されたデジタルカメラ
多く売られているMP3プレーヤー
変わったもの:USB接続
変わったもの:シガーライターソケットから給電する5V電源
変わったもの:CD/DVDデュプリケーター
変わったもの:電源テスター
中古PCは韓国内で流通したPCが売られているようだ。中国など他のアジア諸国では日本からのと思しき中古が売られているが、韓国は異なるわけだ。ショップブランドPC販売店では店の前に大きく搭載CPUのクロックと値段が書かれている。1ウォンの価値は1円の約10分の1のため、値段も「70万ウォン」「100万ウォン」と非常に大きい。CPUのメーカー別ではIntelがAMDよりも多く搭載されているが、どこの店でもAMD搭載モデルをいくつかは紹介している。ショップブランドPCが売られている一方で自作パーツは売っていなのだが、ではどこで売っているかというと、当記事で紹介しているビルの外側になる。
中古ノート
ショップブランドPC
ショップブランドPC販売店の店先