セルライト除去のために美容外科クリニックの脂肪吸引は、アメリカでの人気は高く、年間30万件以上手術が実施されます。身体的・精神的・時間的に負担が少ない、メスのいらないクリニックやエステサロンでの脂肪吸引情報を掲載しますセルライト除去のために美容外科クリニックの脂肪吸引は、アメリカでの人気は高く、年間30万件以上手術が実施されます。身体的・精神的・時間的に負担が少ない、メスのいらないクリニックやエステサロンでの脂肪吸引情報を掲載します
セルライト除去として、どこの美容外科クリニックでも行っている脂肪吸引は、アメリカではとても人気が高く、年間30万件以上の手術が行われています。
セルライト除去の脂肪吸引は、カニューレとよばれる、脂肪を吸引する細い金属性の管（吸引管）をつかって行われます。
カニューレの先端にいくつかの穴があり、カニューレを脂肪組織に挿入し、強い吸引力で脂肪を吸い取ります。
セルライト除去するカニューレの太さは、身体の場所や脂肪量によってを使い分けます。
セルライト除去の脂肪吸引は、身体にカニューレを直接挿入しますので、手術は麻酔をして行われます。
広範囲の脂肪吸引などでは全身麻酔ができます。
脂肪吸引の前にエルコーニアレーザーとよばれるローレベルレーザーを患部に照射し、脂肪を吸引しやすい状態にしてからカニューレで脂肪を吸引していく方法をとっている美容整形外科が最近では増え、脂肪吸引に掛かる時間が短縮されています。
脂肪吸引は、麻酔を使った手術であるため、手術後は安静が必要です。全身麻酔の時は入院が必要になります。
セルライト除去の脂肪吸引は、医学的に確立されており、これまでの実績も多く、吸引した分量の脂肪細胞を確実に減少させることが出来るという効果があります。
脂肪吸引は、術後の腫れが無くなれば、効果がハッキリわかります。
ただし、合併症のリスクや治癒時間が長いいという欠点があり、医師の習熟度に依存しやすいことや治療費が高額なことが多いとという問題もあります。
セルライト除去の手術を受ける前には十分に情報を収集し、医師とのカウンセリングを綿密に行なう必要があります。
セルライト除去に『メスのいらない脂肪吸引』があります。
BTB脂肪排泄システムやエンダモロジー、メソセラピーなどがあります。エステサロンでのセルライト除去のメリットは、固くなってオレンジピールのように凸凹になってしまった皮膚をなめらかで綺麗にできることです。
エステで行うセルライト除去のBTB脂肪排泄システムは、スタイリングマシーンを使う方法です。
患部にオイルを塗り、老廃物の排泄効果を良くするため、リンパにつまった老廃物を手やマシーンでリンパマッサージをします。
それからスタイリングマシーンで脂肪を取り除くトリートメントを行います。
気になる部分にスタイリングマシーンを当て、固くなった脂肪を柔らかくほぐしながら分解させます。
ローリングは、肌に吸い付くような感じで、しかも脂肪が体内でつぶれていくようです。
数日後、脂肪や老廃物は尿や便と一緒に、自然に体外へ排出されます。
エステのセルライト除去使われる「超音波エンダモロジー」は、とてもパワフルなマッサージ器で、セルライト除去を目的にフランスLPG Systems社により開発されています。
このエンダモロジーは、局部脂肪やセルライト除去に有効で、深層まで作用するとされています。
エンダモロジーは、米国食品医薬品局（FDA）が世界で初めて許可したボディトリートメントシステムとしても有名です。
エンダモロジーを受けるには、効果を高めるためにエンダモロジー施術用のウェアを一般的に着用し受けます。
ローリングと吸引を組み合わせた強力なマッサージで、エンダモロジーのセルライト除去ができます。
皮下組織が正常な状態に再生され、血液やリンパ液の循環がよくなり老廃物の排泄が促進されます。
エンダモロジーを受けて脂肪分解機能がアップし、細胞を正常な状態に戻すことによって、滑らかな弾力のある肌と共にセルライト除去やスリムアップをすることができます。
セルライト除去に有効なエンダモロジーですが、効果が出るには時間が掛かかります。
そのため継続的に最低でも１０回以上はセルライトケアをうける必要があるというデメリットもあります。
継続的に通えるように、エンダモロジーによるセルライト除去には駅近郊などアクセスのよいエステサロンを選びたいものです。
＞＞セルライト除去＜＜
セルライト除去に美容外科クリニックの『メスのいらない脂肪吸引』があります。
クリニックで行うセルライト除去の方法の「メソテラピー（脂肪溶解注射）」は脂肪吸引手術に比べ、料金も比較的安く、メスを入れないので安全面でも優れています。
「メソテラピー」は脂肪吸引のように脂肪を取り除くのではなく脂肪を溶かしてセルライトを除去する方法をとります。
「メソテラピー」はセルライトを除去したいところに直接注射することで、セルライトを溶かしてしまいます。
セルライト除去に有効な「メソテラピー」の脂肪溶解剤は、高脂血症や脂肪肝などの治療にも使われている大豆由来の自然素材が使用されています。
セルライトの除去に使用する「メソテラピー」の針の太さは極細の針ですので注入時の痛みもほとんどないようです。
脂肪溶解剤を脂肪組織に直接注射をすると、脂肪細胞を蓄積させようとする作用を抑え、脂肪細胞の分解をうながします。
溶解した脂肪は自然と体外へ排出されます。 
「メソテラピー」でのセルライト除去は点在した腹部、大腿部、二の腕、二重顎などのほとんどの箇所に、1本の注射でセルライトケアを行なうことが出来る画期的な方法といわれています。
クリニックで行うセルライト除去には「カーボメッド（炭酸ガス注入）」での施術方法もあります。
「カーボメッド」でのセルライト除去は、炭酸ガスを皮下に注入します。二酸化酸素が増え血管内から赤血球内のヘモグロビンという酸素運搬物が酸素を離しやすくなります。
それで組織酸素量の増加、反応性の血管新生・血流増加により代謝を上げセルライトを吸収します。
また二酸化炭素という酸性の特性によって脂肪を分解促進しセルライト除去します。
「メソテラピー」や「カーボメッド」でのセルライト除去は、ふたつを組み合わせると更に効果的があります。
併用することによって、お尻や太もも・二の腕・顔といった点在した箇所にあるセルライトをピンポイントで除去することが可能です。
★☆・‥…――━━━━━━――…‥・・・‥…――━━━━━━――…‥・☆
【セルライトバスター】 セルライトを除去しながら小顔に生まれ変わり痩せる方法をしりたくありませんか？
☆・‥…――━━━━━━――…‥・・・‥…――━━━━━━――…‥・☆★