twitterでReTweetした時のコメントから一ネタいただきました。 『おおもりさん』、ヒントありがとです。m(__)m フェラーリのミッションをイマ風に言うなら、 「世界最高峰のレースで、カッコよく、走り続けること。」 みたいになるのだろうか？ でよければ、 勝つことは「カッコよさ」の必要条件だが、十分条件ではない。 また、F1が「世界最高峰」であることも必要条件。 ※大資本に組み入れられる前のフェラーリは、いくつかのレースにワークス参加してたよね？ そして、カッコよく走り続けるための資金調達手段が「車を売ること」であり、 知る人ぞ知る極めて厳格な組織が、販売や保守を地球規模で一元的に統制する。 ここまで圧倒的なポジショニングが成されたら、顧客志向のような煩雑なテクニックを要せずとも、「カッコよく」あるだけでブランドが構築できる。 ただし、F1が世界最高峰のレースであり続ける限り、フェラーリは撤退しないし、仮に撤退があるとしたら、それはフェラーリが廃業する時だ。 知名度を高めるためにF1レースに参加する自動車メーカーとは明らかに目的が異なる。 フェラーリはF1の一部であり、見方を変えればF1がフェラーリの一部なのかもしれない。 結果、量産型の自動車メーカーが規模の利益を求めて成長・肥大化する様を横目でチラ見しつつ、 自分たちは粛々と進化に勤しんでいればよいのだ。 なんてことを、 20年程むかし、『オランダ系の仕事』をしていた時に、自国の女王を「My Queen」と呼ぶ男爵から聞かされたことを思い出した。 誤認識だらけかもなとは思いつつ、極めてシンプルなビジネス＆マーケティングモデルを妄想的に備忘ログ。 フェラーリ458イタリア、F430後継のV8ミッドシップは9月発表 - ライフ - 日経トレンディネット 　フェラーリは2009年7月28日、V8エンジン搭載の新型ミッドシップスポーツカー「フェラーリ458イタリア」を、9月のフランクフルトモーターショーで発表すると明らかにした。車名の「458」はエンジン排気量が4.5L、気筒数が8を示すフェラーリ伝統のネーミングだ。 パねぇ〜！ 
■目次 第1章 「フェラーリの売れ行き」は経済状況を先取りしている! 第2章 フェラーリオーナーから学べるのは何か? 第3章 あなたがフェラーリに向かって昇ってゆく日 第4章 フェラーリ的独断と偏見で、日本の将来を見抜く! おわりに フェラーリを卒業する自分を目指して ■出版社/著者からの内容紹介 フェラーリのオーナーで構成される「フェラーリクラブ・オブ・ジャパン」の会員である著者が、フェラーリを通して見える日本経済のひずみを解く異色の経済本です。最低でも一台1~2000万円するフェラーリは、必要経費にも認められない「走る余剰金」で、泡のような存在だからこそ景気に敏感に左右されます。現在のアメリカ経済破綻を予告したかのように、2008年のフェラーリ販売は不振を極め、予約キャンセルが相次ぎました。本書では、半年先の景気を読み取る一つの指標として、フェラーリの売れ行きを分析する「フェラーリ指数」を提案しています。 また、著者が所属するフェラーリクラブ・オブ・ジャパンの会員には、一般道を走るフェラーリ1台所有する人から、サーキット用F1フェラーリを含めて数十台も所有する人まで様々な「お金持ち」がいます。フェラーリ一台所有の著者は、クラブ内で厳然とある格差を感じながらも、フェラーリオーナーたちとの交流と通じて日本経済や社会の盲点に気付き、自分のお金を守る方法の一つとして「ドバイ詣で」なども紹介しています。 世界的不況に打ち勝つための、まさに時流にあった一冊です!　また、雨が降れば、屋根があるのに車中が水浸し、いきなりエンストなど故障続きの「性悪な美女」フェラーリに魅せられた著者の様子がコラムなど随所に描かれています。フェラーリだけではなく、手のかかる車が好きな読者なら共感できる内容も満載です。 ■内容（「BOOK」データベースより） フェラーリの売れ行きを見れば景気が先取りできる!これからの世界的大不況を生き抜くヒントはフェラーリにあり。 ■出版社からのコメント フェラーリオーナーのクラブでは「フェラーリは何をお持ちですか?」と質問してはいけないそうです。それは「フェラーリをたった一台しか持っていないでしょ?」と聞いていることであり、数台持っているオーナーには大変失礼にあたるとのこと。こんな一般常識では考えられないフェラーリオーナーたちの世界を垣間見てみませんか? ■著者について 1959年広島県生まれ。京都大学理学部卒業。医学博士。コンサルタント会社役員。投資ファンド科学技術アドバイザー。特に「バイオ」「宇宙」「IT情報通信」の三大基幹産業を強みとしてコンサルタントを行っている。プロスポーツ選手や癌患者のためのサプリメントプログラム、特許開発、医師向けセミナーまでサプリメントにも造詣が深い。著書に『Dr.村上の「儲け」のネタ帳--あなたの未「知」を切り開く高次元思考ウェイ』(イーハトーヴフロンティア)がある。 フェラーリ愛好家のクラブ「Ferrari　Club　Of　Japan」会員。IQ180以上のメンバーで構成する「Secret　Club　Over　200IQ(SCOTIQI)」会員。 ■著者略歴 (「BOOK著者紹介情報」より) 村上 篤良 1959年広島県生まれ。京都大学理学部卒業。医学博士。コンサルタント会社役員。投資ファンド科学技術アドバイザー。専門は「バイオ」「宇宙」「IT情報通信」の三大基幹産業。プロスポーツ選手や癌患者のためのサプリメントプログラム、特許開発、医師向けセミナーまでサプリメントにも造詣が深い。フェラーリ愛好家のクラブ「Ferrari Club of Japan」会員。IQ180以上のメンバーで構成する「Secret Club Over 200IQ(SCOTIQ)」会員(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)