http://wwwsoc.nii.ac.jp/hets/taikai2002/c1_kato2002.doc のHTMLバージョンです。 G o o g l eではファイルを自動的にHTMLに変換して保存しています。
Colloquium 1：フーコーの講義録（1975-76年）を読み解く　―　『異常者たち』と『社会は防衛しなければならない』をめぐって　―
報告３：戦争論は何だったのか　―　二つの序文をめぐって　―
加藤守通（東北大学）
第1章　二つの序文
戦争論の位置付けをめぐる混乱
『社会は防衛しなければならない』（以下、『社会防衛』と略す）は、1976年1月から3月にかけてなされた全部で11回の講義である。講義の大半は、16・17世紀のイギリス、そしてとりわけブーランヴィリエに代表される17・18世紀のフランスにおける人種間の闘争をテーマにした政治理論の分析に費やされ、最後の講義ではこのテーマと19・20世紀におけるレイシズムや優生学（講義のタイトル自体、レイシズムや優生学のモットーである）との関わりが論じられている。講義を導く糸となる、戦争モデルによる権力分析（「戦争論」と略すが、それがあくまでも権力分析であり、単に漫然と戦争を論じているのではないことに留意して欲しい）は、戦争を政治の継続とみなすクラウゼヴィッツの説を裏返しにしたもので、以下の3点を意味している。すなわち、1）「私たちの社会のような社会において機能しているような権力関係は本質的に、歴史的に確定することができるある時期に戦争のなかで、また戦争によって確立された一定の力関係を投錨点としている」こと。２）「『市民平和』の内部において、政治闘争、権力に関する、権力に対する、権力のための抗争、力関係の変更　―　一方の増大、転覆など　―　そうしたすべては、ひとつの政治体制における、戦争の継続であるとのみ解釈される」こと。３）「最終的決断をくだすのは、戦争つまり、最終的には武器が審判をくだす知からの対決である」ということである(DS, pp. 16-7;『思考集成』VI, p. 234)1。この講義は、1997年にはじめて刊行され、翌年にはその前年の講義『異常者たち』の刊行が続いた。この二つの講義、そして最近になってようやく刊行された1982年の『主体の解釈学』の講義がフーコー研究に大きな影響を与えることは間違いないであろう。
『社会防衛』に戻ると、1975年2月の『監視と処罰』、そして1976年12月の『知への意志』という２冊の著作の間になされたこの講義の主題をめぐって、松浦寿輝は以下のごとく述べている。  
実際、著作の形には実を結ぶことのなかった多くのアイデアが彼の頭には渦巻いていた。「1976年1月14日の講義」(no. 194)の冒頭で、フーコーは「過去５年間の講義では、おおざっぱに言って諸々のの研究をしてきました。今後５年間は戦争、闘争、軍隊の研究をします」と述べており、べつだん嘘をつかねばならぬ必要はなかったはずだからこの時点でのフーコーは心底そのつもりだったに違いない。性の主題が不意に前景化したことで、結局われわれはフーコーの戦争論を読めずに終ることになったのである。…『狂気の歴史』や『言葉と物』と同じようなやりかたで「戦争」や「病院」をめぐる巨大なアルケオロジーを構築してみようという思いが頭をよぎることがなくはなかったのだろうが、そうした企てに新鮮なチャレンジを感じることが彼には結局できなかったのだろう。書こうとすれば書けたはずの戦争論や病院論の大著の企図をあっさり放棄して、いささかも悔いのなかったところにフーコーの偉大さがある（『思考集成』VI「日本語版編者解説」, p.203）。  
しかし、戦争論は、この時期に突如生じ、忽然として姿を消したものなのであろうか。もしそうならば、戦争論は、フーコーの思考の歴史の中できわめて限定された位置しか占めていないことになるが、それでよいのだろうか。
実際、松浦説とは異なった説が存在している。ドゥフェール(Daniel Defert)は、『社会防衛』を過去五年間の講義の締めくくりとみなし、戦争論の構想が1971年のコレージュ・ド・フランスでの最初の講義にすでにあったことを指摘している2。また、ベルターニ(Mauro Bertani)は、「国家の人種主義」、「生―権力」、そして「統治術」をテーマとする一連の研究の初期のものとして位置付けている3。このように戦争論の位置付けに関しては、それを実現されなかった構想とみなすか、過去５年間の締めくくりとみなすか、あるいは新しい端緒とみなすか、と大きく解釈が分かれているのである。
この混乱の一つの大きな原因は、『社会防衛』の最初の２回の講義におけるフーコーの叙述の、そしてもしかすると思考自体の、揺れにある。この揺れは、結果として、全部で11ある講義の最初の二つが、それぞれ講義全体の序文を形成しているという奇妙な事態に端的に現れている。（本論では、1月7日の講義を「第１の序文」、1月14日の講義を「第２の序文」と呼ぶが、この名称はあくまでも筆者のものである。）  
1976年1月14日の講義
『社会防衛』における戦争論の特質をそれまでの研究との断絶に見ようとする解釈が依拠しているように思われるのは、1976年1月14日の第２回目の講義である。この講義の冒頭部で、フーコーは、「最近５年間の講義では、おおざっぱに言って諸々の規律の研究をしてきました。今後５年間は戦争、闘争、軍隊の研究をします」と言っている(DS, p. 21;『思考集成」VI, p. 238)。そのうえで、彼は、1970-71年度の講義以来試みてきたことを概括する。それは、権力がいかに働くのかを、「権力、droit〔『思考集成』では｢司法｣と訳されているが、「法＝権利」とも訳せる〕、真理」の三者の関係をめぐって研究してきたこと。権力を分析する際の五つの留意点。そして、主権と規律が近代の権力の一般的メカニズムを構成してきたということである。
この講義を読むかぎりでは、規律論と戦争論との接点は見られない。むしろ、コレージュ・ド・フランスにおける一連の講義での研究が1975年に出版された『監視と処罰』で完成された直後に、フーコーが戦争論という新しい分野に踏み出した、という印象が与えられる。因みに、この講義の末尾は、きわめてあいまいである。そこでフーコーは、規律権力に対抗するためには、それと隠れた共犯関係にある主権の立場に戻ることでは十分でなく、むしろ「反規律的だが同時に主権原理から解放された新しいdroitの方向へ向かうべき」であると主張する。そのうえで、このことが「次回の講義でおそらく話すことになる」「抑圧」概念とつながるが、「抑圧」概念は、いまだに法的・規律的な概念であるという不都合があると言っている(DS, pp. 35-6;『思考集成』VI, pp. 254-5)。この、もったいぶった言い回しは、「戦争」概念こそが規律権力に対抗するための方向を提示している、ということを暗黙のうちに示唆している、と見えなくもない4。しかし、ここで不確かな推測を進めるかわりに、「第１の序文」における戦争論に関する記述を考察しなければならない。  
1976年1月７日の講義
この講義での冒頭で、フーコーは、コレージュ・ド・フランスにおける一連の研究に終止符を打つことを宣言している(DS, p. 5;『思考集成」VI, p. 220)。これらの研究は、過去10年か15年間、多くてせいぜい20年において精神医学や伝統的な性道徳や裁判に対して、フーコーおよびその他の人たちによってなされた諸々の批判（「離散的で非連続的な攻撃の実効性」と「従属された知の蜂起」をキーワードとする）を継承するものである(DS, pp. 6-9;『思考集成」VI, pp. 222-5)。これらの批判において問題になったのは、闘争についての歴史的な知であり、このようにして「人が系譜学と呼ぶことができるようなものが、あるいは、諸々の闘争の正確な再発見であると同時に戦いのなまの記憶でもある、多様な系譜研究とでも言うべきものが現れてきた」。系譜学とは、科学主義や経験主義ではなく、厳密な意味での反―科学であり、中心化しようとする権力作用にたいする反乱である(DS, pp. 9-11;『思考集成」VI, pp. 226-7)。フーコーは、自らの考古学研究と系譜学との関係を次のように規定している。「考古学とは、局所的な諸々の言説態の分析に固有の方法であり、系譜学とは、そのように記述されたそれらの局所的な言説態をもとに、そこから解き放たれる脱―従属化した諸々の知を働かせる戦術である」（DS, pp. 11-2;『思考集成」VI, p. 228）。フーコーは、過去15年間、もちろん彼一人ではないが、系譜学的研究を実行し、コレージュ・ド・フランスにおける一連の講義で話されたことも、系譜学を構成する要素である、と考えているのである(p. 12;『思考集成」VI2, pp. 28-9)。
それでは、フーコーは、今回の講義で、いかなるしかたでこれまでの一連の講義に終止符を打とうとしているのだろうか。フーコーは言う。「これからの講義で、そしておそらく今年の講義からすでに、科学的知の制度、および、科学的知と権力の諸作用に対する、こうした諸々の知の反対、闘争、反乱には、何が賭けられているのかをはっきりさせ、解き明かそうとすることがめざされるはずです」(DS, p. 13;『思考集成」VI, p. 230)。賭けられていることとはすなわち、社会の異なったレベルにおいて行使される権力のメカニズムや装置の分析である。もっとも、このことは今までの分散した系譜学に連続的で確固とした統一的基盤を与え、それを理論的に完成させることを目指していない(DS, pp. 13-4;『思考集成」VI, pp. 230-1)。このような理論的完成は、系譜学をその批判の対象であるべき科学の地位に押し上げることになるからである。それにもかかわらず、権力の分析が必要なのは、政治権力に関する従来の二大理論、すなわち法的およびリベラルな見解とマルクス主義的見解がともに、フーコーが「経済主義」と呼ぶ考え、すなわち譲渡や契約によって財のように配分できるものと権力をみなしたり、あるいは政治権力の歴史的存在理由を経済の中に見出す考え、に固執しているからである(DS, pp. 14-5;『思考集成」VI, pp. 231-2)。
それでは、権力の行使のメカニズムをいかに分析するべきであろうか。それに対して、二つの暫定的な答えがある。一つは権力は抑圧するという抑圧の仮説であり、もう一つは、権力は、闘争、対決、あるいは戦争といった用語で分析されるべきであるとする戦争の仮説である。フーコーは、前者を「ライヒの仮説」、後者を「ニーチェの仮説」と呼ぶ。フーコーはさらに、自分は「最近数年間にわたって」、権力を経済主義的な「契約―圧制という図式」ではなく、「闘争―抑圧の図式」の側に立って、話し、かつ実践してきたが、この図式が多くの点で不充分なことに気づいたと語っている。そして抑圧の概念を批判的に検討した後に、講義の本題を戦争の問題に当てると宣言している(DS, pp. 15-9;『思考集成」VI, pp. 233-6)。
「1月7日の講義」においては、フーコーは、考古学を含む過去の研究が系譜学の立場からなされていること、そしてコレージュ・ド・フランスにおける一連の講義も系譜学的な個別研究であることを主張している。そのうえで、これらの分散された研究の背景にある権力分析の不備を認め、戦争をモデルにした権力分析に取り組むために「ニーチェの仮説」を展開しようとしているのである。もしそうならば、『社会防衛』の講義は、それまでの講義において断片的になされていた分析の理論的な中核を担うきわめて重要なものとみなすことができよう。  
それでは、われわれはこれら二つの序文のどちらを重視すべきであろうか。コレージュ・ド・フランスでの初めての講義（それは「知への意志」というきわめて意味深長な名称をもっている）がなされた1971年以降のいくつかの言説を見ると、ドゥフェールにしたがって「第１の序文」に重きを置くべきだと思われる。『思考集成』から当該テーマに関する箇所を引用してみよう5。
第２章　フーコーの戦争論の系譜
1971年：コレージュ・ドゥ・フランスにおける最初の講義「知への意志」から。
「本年度の講義は、それぞれの断片が集まって次第に少しずつ『知への意志の形態学』を構成することをめざした、ひとつの分析のシリーズを開始するものである。知への意志というこの主題は、ある時は、限定された歴史的研究のなかでとらえられていくことになるだろうし、またある時には、それ自体として、その理論的内実において扱われることになるであろう。」（DE, II, p. 240;『思考集成』IV, p. 158）
知への意志を分析するための概念道具として、アリストテレスとニーチェのそれが分析される。ニーチェ・モデルにおいて、「認識は、快楽と幸福から切り離されて、戦い、憎悪、悪意へと結びつけられる。…今年の講義において、ひとつのまとまった事例系列〔古代ギリシャの歴史と制度〕に関して、自由に援用しつつ、活用されたのは、このモデルである。」（DE, II, pp. 243-4;『思考集成』IV, p. 162）
「正義の分配は、研究対象となった時代〔古代ギリシャ〕のすべてにわたって、重要な政治闘争の賭け金であった。そして、それらの政治闘争は、最後には、ひとつの知に結びついた司法の形態を生み出すことになったのである。その知においては、真理が、目に見え、確証可能であり、測定可能であり、世界の秩序をつかさどる法則と同じような法則に従うとされ、その真理の発見はそれ自体として浄化の価値を持つものとされたのである。こうしたタイプの真理の肯定こそ、西欧的な知の歴史において決定的なものであったと考えられるのである。」（DE, II, p. 244;『思考集成』IV, p. 163）
1971年：「ニーチェ、系譜学、歴史」
「人類は戦いから戦いへとゆっくり進歩を重ねるわけでないし、最後は普遍的な相互関係へ到達し、そこでは規則が永久に戦争にとって代る、などということはないのである。人類はそれらの暴力の一つ一つを規則の体系のうちに据え、それによって支配から支配へと進んでいくのである。」（DE, II, p. 145;『思考集成』IV, p. 24）
1971年9月の討議：「人間的本性について　－　正義対権力」(1974年刊行)
チョムスキー「しかし、あなただって闘争におけるご自分の役割は正しいとお考えになっているはずです。…」
フーコー「人は勝つために戦うのであって、それが正当だからなのではありません。」（DE, II, pp. 502-3;『思考集成』V, pp. 41-3）
フーコー「もしよろしければ、私はいささかニーチェ主義者になりましょう。他言すれば、正義の概念は、それ自体としては、さまざまなタイプの社会において、ある政治的、経済的権力の道具として、あるいはこの権力の武器として、発明され活用されてきた概念だと思うのです。しかし、いずれにしても、正義の概念自体は、階級社会の内部で、抑圧された階級の側からの要求として、また抑圧者の側の正当づけとして、機能しているように思われます。」
チョムスキー「同意しかねますね。」（DE, II, pp. 504-5;『思考集成』IV, p. 45）
1972年：フーコーは、「もっとも貶められている戦争、つまり、ホッブズでもクラウゼヴィッツでも、階級闘争でもなく、内乱（市民戦争）」（「書間」）から出発して権力関係を分析することを計画する。（DE, I, p. 42;『思考集成』I, p. 44）
1974年：「真理と裁判形態」
「言説とは、あるレベルでは言語学的事象の、他のレベルでは論争的かつ戦略的事象の、規則的集合なのです。」（DE, II, p. 539;『思考集成』V, p. 96）
「ニーチェの仕事は、私が提案している研究のために依拠することのできるモデルのうちでも、最良の、最もアクチュアルなものだと言えます。ニーチェのうちには、実際、主体そのものの形成や、ある種のタイプの知の形成　－　認識主体の存在をあらかじめ前提としない知　－　に関する歴史的分析となっているような言説が見うけられます。」（DE, II, p. 542;『思考集成』V, pp. 99-100）
「〔ニーチェによれば〕認識を生み出すにいたるのは争いであり、闘いであり、闘いの帰趨であり、そしてしたがって危険と偶然なのです。認識は本能的ではなく、本能に反するものです。同様に、それは自然なものではなく、反自然的なものです。」（DE, II, pp. 545;『思考集成』V, p. 103）
「ニーチェは認識の根源のところで、嫌悪や抗争や力関係のようなものを中心に据えるのです。」（DE, II, p. 549;『思考集成』V, p. 107）
「〔ニーチェによれば〕認識とはつねに、人間が身を置いているある戦略的関係なのだということです。この戦略的関係が認識の効果を規定することになり、そのためにこそ、必然的に偏っており、はすかいで、遠近法的な性格をもたない認識を想定することは、まったく辻褄の合わないことだということになるのです。認識の遠近法的性格は人間の本性に起因するのではなく、認識の論争的かつ戦略的な性格から生じているのです。認識の遠近法的性格を語ることができるのは、闘いがあるからであり、認識がその闘いの効果だからです。」（DE, II, p. 551;『思考集成』V, pp. 109-10）
「ゲルマン法は戦争を正しい裁きに対置してはいないし、正しい裁きを平和と同一視してはいません。けれども逆にそれは、法が個人間の戦争を導いて、復讐行為をさせるある独特の調整されたやり方だということを前提としているのです。法とはだから、規則化した戦争のやり方なのです。…法はしたがって、戦争の儀式的形態なのです。」（DE, II, p. 572-3;『思考集成』V, pp. 134-5）
「A・R・ド・サンタナ　―　あなたの戦略的立場からして、あなたとファルマコンの問題系とを較べることは適当でしょうか。そしてあなたを哲学者（真理の言葉）の側にではなくソフィストたち（ほんとうらしさ）の側に立たせることは？
M・フーコー　―　いや、その点では私はもうはっきりとソフィストの側に立っています。それにコレージュ・ド・フランスでの私の最初の講義はソフィストについてのものでした。私の考えではソフィストというのはたいへん重要です。というのは、そこには本質的に戦略的な言説の実践と理論があるからです。われわれは言説を作り上げる、だがわれわれは真理に到達するために議論するのではなく、論争に勝つためにだ、と。これはゲームです。誰が勝つか、誰が負けるか、という。だからこそ、ソクラテスとソフィストたちとの闘いは私にはきわめて重要だと思われます。ソクラテスにとっては、真理を語るのでなかったら話す必要はないということです。第二に、ソフィストたちにとって、語り、議論することが、何としてでも、最も見え透いた姦計を使ってでも、勝利を収めようとすることだとしたら、それは言説の実践が彼らにとっては権力の行使と不可分だからです。語ること、それは権力を行使すること、語ること、それは自分の権力を危ぶめること、それは成功するか、すべてを失うかという危険を冒すことなのです。そこにまた何かひじょうに興味深いこと、ソクラテス主義もプラトン主義も完全に退けてしまったことがあります。語ること、ロゴスというものは、とどのつまりはソクラテス以来、権力の行使ではなくなってしまいました。そのロゴスは、記憶の行使でしかありません。権力から記憶へのこの移行は、何かとても重要なことなのです。第三に、同じように重要だと思われるのは、ソフィストたちがもっているあの考え方、つまりロゴス、要するに言説ですが、言説とは物質的な実在性をもつ何かだという考えです。」（DE, II, p. 632;『思考集成』V, pp. 199-200）
1975年5月：「権力をめぐる対話」（1978年刊行）
「闘争、戦闘、反対対当〔antagonismes〕のメカニズムといったプロセスが存在するとわたしがしつこく口にするのは、そうしたプロセスが実際に現実の中に見いだされるからなのです。しかも、それらは弁証法的なプロセスにはなっていない。ニーチェは、こうした問題について実に多くのことを語りました。ヘーゲルよりもずっと頻繁にこのことを問題にしていたといえるかもしれません。しかも、ニーチェは弁証法的関係などには一切言及することなく、そうして反対対当を記述したのです。」(DE, III, p. 471；『思考集成』VII, p. 56)
1976年1月―3月：「地理学に関するミシェル・フーコーの質問」
「注目すべきことがいくつもあります。例えば、軍隊および政治権力の発達の中で軍隊が果たす役割についてマルクスの書いたことすべて。これは、剰余価値についての註釈が果て無く続けられているためにまだ未開拓のままに残されていますが、大変重要です。」（DE, III, p. 39;『思考集成』VI, pp. 46-7）
1976年7―9月：「ミシェル・フーコーの「ヘロドトス」誌への質問
「知について、そして知が権力と取り持つ関係について分析を試みる際、戦略の概念は欠くことのできないものです。この概念が含意しているのは、人が戦争を行うのは、ここで問題に名っているこの知というものを通じてであるということではないでしょうか？
戦略というものによって、支配の技術としての権力が有する諸関係の分析が可能となるのではないでしょうか？
あるいは、支配とは戦争の引き伸ばされた一形式に過ぎないと言うべきなのでしょうか？
換言すれば、あなた方は、戦略の概念にいかなる拡張を与えるのでしょうか？」（DE, III,；『思考集成』VI, p. 121）6
1976年12月：『知への意志』
戦争論は、この著作の第４章「性的欲望の装置」の２「方法」、４「時代区分」、そして第５章「死に対する権利と生に対する権力」に痕跡を残している。
第4章の２においては「法律的―言説的」(juridico-discursive)権力モデル(p. 109,邦訳p. 108)に代るものとして戦争モデルが提示されている。この箇所の末尾は、『社会防衛』を想起させる以下の言葉で締めくくられている。「戦略のモデルであって、法的権利〔droit〕というモデルではない。しかもそれは、思弁的選択あるいは理論上の優先的決定というのでもない。そうではなくて、現に、西洋社会の根底的特徴の一つは、力関係という、長い間、戦争に、あらゆる形の戦いに主要な表現を見出してきたものが、次第次第に、政治的権力の次元に移されてそこに自らの地位を確立するに至った、ということに存するからに他ならない」(p. 135, 邦訳p. 132)。
第4章の４においては、「貴族の青い血」をめぐる叙述が『社会防衛』におけるブーランヴィリエ等に関する記述を想起させるが、戦争論の問題は前面にでは出てこない。
第5章には、『社会防衛』の最後の講義、「3月16日の講義」における「生―権力」をめぐる議論が色濃く反映している。
1977年3月12―21日：「性の権力に抗して」
「一つだけ確かなことのように思われるのは、権力の関係を分析するために、我々は、目下のところ二つのモデルしか持ち合わせていない、ということです。つまり、法的なモデル（法、禁止、制度としての権力）と、諸力の関係という観点からの、戦争もしくは戦略のモデルです。前者は大いに使用された結果、それが分析にとって不適当であることが示されたように思われます。すなわち、法は権力を描き出しはしない、ということがわかってきたのです。
もう一つのモデルについても、確かに多くのことが語られていますが、しかしそれは使用される用語のレヴェルにとどまったままです。つまり、出来合いの概念や比喩（「万人の万人に対する戦争」、「生のための戦い」）、あるいは、形式的な図式（戦略という概念は、とりわけアメリカの社会学者や経済学者において非常に流行っています）が使われているにすぎません。私は、諸力の関係についての分析を、さらに練り上げる努力をする必要があると思っています。〔…〕マルクス主義において私を驚かせたのは、そこでは常に階級闘争が問題になっているにもかかわらず、そこにある『闘争』という言葉には全く注意が払われていないということです。ここでもやはり、説明が必要でしょう。マルクス主義者のうち最も偉大な人々は（マルクス本人も含めて）、軍隊の諸問題（国家の道具としての問題、武装蜂起、革命戦争）を大いに強調しました。しかし、歴史の一般的影響力としての階級闘争を語る際、彼らは、闘争が位置づけられ、闘争を包括する階級とは何かということを知ろうと心を配るその一方で、闘争というものが具体的に何であるのかということについては決して問いかけることをしませんでした。」（DE, III, p. 268；『思考集成』VI, pp. 361-2）
1977年12月：「拷問、それは理性なのです」
「私はここで、もうひとつの問いを提起したいと思います。歴史は戦争のプロセスとして、勝利と敗北の連続として、記述できるものなのでしょうか。この重要な問題を、マルクス主義はいまだ解消できずにいます。階級闘争が語られるとき、闘争という言葉において何が考えられているのでしょうか。問題なのは、戦争や戦闘なのでしょうか。社会の内部で生産され、社会を特徴づけている対立や制圧は解読されるのでしょうか。この対立は、戦争の一種として判読されるのでしょうか。支配のプロセスは、戦争よりも複雑で込み入ったものではないでしょうか。」（DE, III, p. 391；『思考集成』VI, p. 546）
1978年2月：「権力に関する明言　―　一部の批判に答えて」
「実際のところ、私がやろうと思っているのは　―　その試みの難点も実はここなのですが　―　なんらかの現実についての解釈、読みを操作するに際して、一方で、その解釈が真実の効果を生み出すようにしておき、もう一方で、その真実の効果がいつ起こってもおかしくない闘争のただ中で道具となり得るようにすることなのです。真実が攻撃可能なものになるような形で真実を口にすること。現実の層の中から、力がこめられた線と脆さの線、抵抗力の強い点と攻撃可能な点、敷設済みの道と密かな抜け道とが浮かび上がってくるような仕方で、その現実の層を解読すること。私が浮かび上がらせようと思っているのは、いつ起こってもおかしくない闘争の現実性なのです。」(DE, III, p. 633；『思考集成』VII, p. 242)
1978年4月25日：「世界認識の方法」
「〔…〕人類の歴史的事件や人間の行動を解読可能にするものは、抗争、葛藤の原理としての戦略的視点だと宣言することによって、人は、いままで定義しえずにいたタイプの合理的視点に立ちうるのだと思います。相した視点に立ちえた場合、信用すべき根本的な概念は、戦略であり、抗争であり、葛藤であり、事件〔incidents〕であるということになりましょう。こうした概念を援用しつつ明らかにしうるものは、敵対者同士が相まみえるといった事態が進行しているときの、その敵対関係　―　一方が勝ち一方が破れるという勝敗であり、つまりは事件なのです、ところで、西欧哲学なるものを概観した場合、事件という概念も、また戦略的視点をかりた分析の方法も、抗争、葛藤、勝敗といった概念も充分に究明されていないことがおわかりでしょう。したがって、今日の哲学がもたらすべき新たなる知的解読の契機は、こうした戦略的視点による概念や方法の総体なのです。〔…〕こうした試みは、ニーチェ的な系譜につらなるものだといえるかもしれません。しかし、あの晴れがましくも謎めいた権力の意志という概念にさらに推敲され、理論的に深められた内容を盛る必要があるし、同時にまた、ニーチェの場合よりもいっそう現実に即した内容を盛らねばならないと思います。〔…〕私が、マルクスを基点として論じたい事柄は、階級の社会学といった問題ではなく、闘争をめぐる戦略的方法にあるのです。」(DE, III, pp. 605-6；『思考集成』VII, pp. 196-7)  
これらの引用からわかるように、『社会防衛』において扱われた戦争モデルは、遅くとも1971年に、すなわちコレージュ・ド・フランスの一連の講義がなされた段階で、すでに構想されていた。その際、フーコーを導いたのは、ニーチェの系譜学的思考であり、さらには、ずっとさかのぼって、ソフィストの言語論であった。『社会防衛』における戦争論は、「知への意志」という主題が「それ自体として、その理論的内実において扱われることになるであろう」というフーコーの当時の予告の実現であると言ってもよいのである。講義「社会防衛」が行われたのと同じ年の12月に出版された著作が『知への意志』という題を持っていることは意味深長である。講義「知への意志」以来論じられてきたことが講義「社会防衛」でいちおうの締めくくりに達したということと関連があるとも考えられるからである。1971年の講義から、戦争論はフーコーの構想に入っており、一連の講義の隠されたモティーフであった。『社会防衛』はそれらの断片的な試みを総括する目的でなされたのである。それと同時に、ベルターニやフォンターナが指摘したように、そこで詳しく論じられた「国家のレイシズム」ないし「生―権力」の問題を契機として、フーコーの関心は「統治性」の問題へと移り、そこからさらに「倫理」の問題へと進んで行ったとも言える7。戦争論は、それに依拠する系譜学と共に、考古学から規律論、規律論から統治論へと進むフーコー思想の変遷を理解する重要な鍵なのである。
第３章　消えた抑圧
しかし、まだ大事な問題が残っている。「第２の序文」の位置付けである。まず、「第２の序文」は、フーコーのより練られた考えの成果であるというよりは、混乱した状況から産み落とされたものであることを指摘したい。その証拠として、抑圧論の消失が挙げられる。1月7日の講義の末尾で、フーコーは、この講義の最初の１・２回で抑圧概念を取り上げ、そのうえで戦争論に移ると約束している。しかし、1月14日には、この約束を反故にして、「第２の序文」が登場する。しかし、その末尾でフーコーは再度「次回の講義でおそらく話すことになる＜抑圧＞概念」に触れ、「ただし、私がもうすでに話したことをむし返すのが嫌になり、戦争に関する別の話題にすぐに移ることがなければの話ですがね」と付け加えている(DS, p. 36；『思考集成」VI,p. 255)。その翌週の1月21日の講義では、フーコーは冒頭で、＜自分の企図するところ（それはすぐに放棄されたが）は、抑圧の概念がフロイトやマルクスから借用されたように見えるにもかかわらず、主権の権力の解読に書きこまれているということを示すことであった。このことについては学期の終りに時間があれば話すことにする＞と言っている(DS, p. 38)。因みに、学期の終りには抑圧に関する議論はなされなかった。これは、前年の講義『異常者たち』には見られない驚くべき混乱である。フーコーが抑圧を最初に論じようとした理由は、抑圧説が戦争論と非常に近いものであるにもかかわらず(DS, p. 17；『思考集成』VI, pp. 234-5)、彼自身＜かなり以前から抑圧という概念を信頼せず、刑罰や子どもの性などに関する系譜学において、権力の形成において働いているメカニズムが抑圧とはまったく別のものであることを示した(DS., p. 18；『思考集成』VI, p. 236)＞からである。要するにフーコーは、戦争論をそれと類似する抑圧説からはっきりと区別することによってこの講義を始める予定であった。それが何らかの理由で突如取りやめとなり、「1月14日の講義」では急遽、「時間稼ぎ」(DS., p. 21；『思考集成」VI,p. 238)として過去数年間の研究の展望として「第２の序文」が生まれたのである。（因みに、ここで消えた抑圧の批判的検討は、同じ1976年の12月に刊行された『性の歴史』第1巻、すなわち著作『知への意志』の冒頭で、今度は見事になされているのである。）
したがって、「第２の序文」は、「第１の序文」の撤回ではなく、それを当然のことながら前提にしたうえで、視点をずらして、別の角度から論じたのではなかろうか。「第２の序文」はあくまでも「第１の序文」という大枠のなかで解釈すべきなのである。
第４章　戦争論の三つの位相
しかし、上述した叙述の揺れだけでは、戦争論をめぐる異なった解釈を説明するにはじゅうぶんでないように思われる。むしろ、誘因は、戦争論そのもののもつある種のあいまいさに求められるべきであるまいか。というのも、フーコーの戦争論は、けっして一枚岩のものではないからである。結論から言うと、戦争論は大別して三つの視点から語られており、このことが戦争論の解釈、ひいてはフーコー思想の解釈に重要な影響を及ぼしているのである。これら三つの視点とは、以下のごとくである。
権力を分析するモデル、あるいは理解の枠組み、としての戦争論
１６世紀から２０世紀に至る様々な戦争モデル（戦争のキーワードのもとに歴史や社会を捉えようとする相対立する歴史的諸言説）の分析、としての戦争論
軍隊や軍事組織の制度の歴史的研究、としての戦争論
まず、１に関して言えば、これは最初の講義（「第１の序文」）においてはっきりと表明されている。それは、繰り返しになるが、過去の系譜学的研究においてなされてきた権力論を理解するために必要な「ニーチェの仮説」のことであり、さかのぼれば1971年の講義「知への意志」にてすでに指摘された「ニーチェ・モデル」のことでもある。フーコーが「第１の序文」において過去の一連の講義に終止符を打つと言ったときに考えていたのは、このモデルのことである。
しかし、戦争論の考察は、実際には、２に向けられる。すなわち、１６世紀のイギリスの平等派から２０世紀のナチズムにいたる、まさに百花繚乱の戦争論の系譜を読み解くことに向けられるのである。反動貴族や革命家、ファシズムやスターリニズムに共通の言説としての戦争論。これらの言説は、むしろフーコー自身が対決し続けてきたものを体現しているように見える。
３に関しては、「第２の序文」で「今後５年間は戦争、闘争、軍隊の研究をします」と言っているように、軍事制度の歴史的研究はフーコーの射程内にあった。しかし、それは実際には着手されなかった。
『社会防衛』の一つの難しさは、１と２との関係である。これらは、表面的に見た場合、ポジティヴなものとネガティヴなものとに区別されるように見える。とはいえ、両者の間に解き難い関連があることも事実であろう。実際、権力を解釈する視点としての戦争論が生じるためには、過去の一連の戦争論の存在が必要であったし、後者を分析する視点は前者によるものである。とはいえ、両者はけっして混同されるべきでなく、はっきりと区別されるべきである。残念ながら、フーコーは講義において両者の区別を鮮明にしていない。しかし、それを間接的に示唆するような言葉は見出される。
「2月18日の講義」の中で、ブーランヴィリエの戦争論に関する面白いコメントがある。フーコーは、ブーランヴィリエの功績を、社会を把握するための「理解の枠組み」(grille d‘intelligibilité)として戦争を定めたことに見ている。そして、「理解の枠組み」とは、けっしてブーランヴィリエが語ったことが真実であるということを意味しない。それどころか、おそらく彼が語ったことはすべて偽りであろう、と言っている(DS., pp. 144-5)。このことは、戦争モデルという枠組みを評価することと、個々の戦争論の主張の内実の評価とは、全く別であるということを示している。われわれがした１と２の区別は、それを意図的に鮮明にしたものである。
最後に、一見否定的にさえ見れる一連の戦争論の歴史的叙述の中で、フーコーが突如として１の立場を表明する箇所がある。「2月25日の講義」においてブーランヴィリエの説の考察を終了した後で、フーコーは一連の興味深いコメントを提示している、。その一つに歴史主義がある。フーコーは言う。＜歴史主義とは、みなの嫌われ者であり、19世紀以降、哲学、諸科学、歴史学は、反・歴史主義的立場を貫いた。歴史主義とは、戦争が歴史に、歴史が戦争に不可避的に結ばれているという立場であり、「自然」「権利」「秩序」「平和」を認めない。歴史主義は、過去２千年にわたって、人が「プラトニズム」と呼ぶものによって退けられてきた。「プラトニズム」とは、知と真理は秩序と平和のみに属すと考える思想であり、西洋の知のすべての組織の中に見出され、18世紀以降の諸々の知の「規律化」の過程において、近代国家によって新たなかたちで継承されている＞。このように整理したうえで、フーコーは自らを歴史主義の側に置く。「それゆえに、問題は、そしてお望みならば第１の課題は、歴史主義者であろうとすることである。このことは、歴史によって語られた戦争と戦争によって貫かれた歴史との間の永続的で不可避な関係を分析することを意味する。私が、すでに始めたゴール人とフランク人の小さな歴史を継続しようとするのは、この路線においてなのである」(DS., pp. 154-5)。フーコーによる諸々の戦争論、あるいは歴史主義的言説の分析は、戦争論ないし歴史主義へのはっきりした立場表明のもとになされているのである。
第５章　「人は勝つために戦うのであって、それが正当だからなのではありません」
以上、戦争論をめぐる錯綜した記述を思いきって整理してみた。戦争論を三つの位相に分けることによって、権力を分析するモデルとしてのフーコーの戦争論を既存の戦争論ないし隠れ戦争論（というのも、これらの理論が自らを戦争論と自覚するとは限らないからである）と区別し、後者が有する様々な弊害から守る道は、たしかに理論的には開けたはずである。しかし、このことは、かなり危うい道である。というのも、フーコーの戦争論の妥当性ないし有効性はいまだに示されておらず、それ抜きには、フーコーの戦争論は、過去の戦争論のもつ胡散臭さを完全には払拭できないだろうからである。「1月14日の講義」（「第２の序文」）の末尾で、フーコーは、主権の立場が今に至るまで規律権力と隠れた共犯関係にあったという理由で、主権の立場を退け、それを通じて、間接的に戦争論の有効性を示唆しているかに見える。しかし、過去に規律権力と共犯関係にあったという理由で主権の立場を退けることができるならば、過去にナチズムやスターリニズムと共犯関係にあった戦争論はどうなのだろうか。
もっとも、「なぜ戦争論なのか」を示す根拠の欠如を弁護する道は存在する。それは、そもそも戦争論を根拠付けようとすること自体が、メタ理論、ひいては広い意味でのプラトニズムの容認につながるという主張である。このことは、1971年に行われたチョムスキーとの論争の中での言葉、「人は勝つために戦うのであって、それが正当だからなのではありません」を想起させる。
とはいえ、フーコーの立場からは、「なぜ弱い人たちのためにのみ不利な戦いを挑み、権力者の側には立たないか」という疑問にまっこうから答えることができないように思われる。換言すれば、フーコーの戦争論、ひいては権力論は、自らの立場を意味づけるに十分な言葉をもたないのではないか、という疑念が残る。
「正当性」の理論を排除した戦争論が、その鋭い切れ味にもかかわらず、どこまで通用するか、疑問の余地がないわけではない。  
引用は、既存の邦訳によるが、時として表記等に若干の変更を加えた。なお、そこでの下線および〔〕の補足はすべて、加藤による。
＜＞は、要約の部分を明示するために加藤が付け足したものであり、直接の引用ではない。
文献
フーコーの著作、講義、講演等
１）DITS et ECRTS, Tomes I, II, III, IV 
( édition établie sous la direction de Daniel Defert et François 
Ewald), Gallimard, 1994〔DEと略す〕
邦訳：『ミシェル・フーコー思考集成』全10巻、筑摩書房、2002年〔『思考集成』と略す〕
２）<< Il faut défendre la société>> 
: Cours au Collège de France. 1976, Seuil/Gallimard, 1997〔DSと略す〕
邦訳：最初の二回の講義のみが『思考集成』VIに「1997年1月7日の講義」(pp. 220-37)および「1997年1月14日の講義」(pp. 238-255)に翻訳されているが、DSのテキストと若干の異同がある。
Histoire de la sexualité 
1: La volonté de savoir, Gallimard, 1976
邦訳：『性の歴史Ⅰ　知への意志』、渡辺守章訳、新潮社、1986年
『社会防衛』をテーマとした論文集
Mauro Bertani, Daniel 
Defert, Alessandro Fontana, Thomas Holt, Lecture de Michel Foucault.  
Volume 1: A propos de << Il faut défendre la société>>, 
ENS Editions: Lyon, 199X 〔Lectureと略す〕
論文
Bertani, M., “Sur 
la généalogie du bio-pouvoir” in Lecture, pp. 15-36.
Defert, D.,  “Le  
<< dispositif de guerre>> comme analyseur des rapports de 
pouvoir”, in Lecture, pp. 59-66.
Fontana, A.,  
“Situation du cours << Il faut défendre la société>>”, 
in Lecture, pp. 37-58.