高校を卒業後すぐに就職を考えていても、高校在学中からきちんとした職業への関心を高めて目標を定めることが大切です。高校を卒業後すぐに就職を考えていても、高校在学中からきちんとした職業への関心を高めて目標を定めることが大切です。
受験生の親として子どもに何をしてあげられるだろうか？ 
親の価値観や期待は子どもには自然と伝わっていくものです。 
東大・京大に入って欲しいと子どもの進路願う親。 
大学なんてどこでもいいと思う親や大学よりももっと大切なものがあるはずと思う親。 
学歴は関係ないと思う親。 
親というのは子どもに自分の子ども進路に様々なおもいがあります。 
全ての親が子どもの進路に対して、東大に行ってほしいと思っていては子どもの意思が全くないようなものです。 
ただ子どもの進路を止めないで欲しいです。 
子供は学力があって行きたい大学を考えているのに、どこでも良い的な考え方をして育てるのはあんまり良い環境ではないと思います。 
親として子どもの進路を、最大限に可能性を広げてあげて欲しいです。 
それが、親が出来る事なのではないでしょうか。 
今の子どもの生きている時代は親の時代とは変化しています。 
これからの人生があるのは子どもです。 
あまり親の価値観を子どもに押し付けるのは良くないです。 
以前は学歴さえあれば出世する時代でした。 
しかし、今は、状況は変わっています。 
一流の企業でさえ倒産や合併、買収が行われています。 
サラリーマンが一生保障されているのは今では間違いです。 
だから、東大に入れれば後の人生は安心だという価値観は間違ってきます。 
もっと子ども進路を子どもに目標を決めさせるべきです。 
親は目標を決めるお手伝いをします。 
親としてのアドバイスやヒントを与えてあげましょう。 
親も必要な情報を必要なだけ取り入れて、子どもにアドバイスできるようになります。 
体験した人に本当の情報を聞くのも良いですね。
受験生は精神的にも本番に近づくにつれ追い込まれていくと思います。 
相当の自信があっても合格するまではそれなりに精神状態はぴりぴりしているのではないでしょうか？ 
浪人時代には友達は作りませんと言い切る人も中にはいますが、友達がいない状況で本当に受験を乗り切れるのでしょか？ 
そんな考えも個人の自由としか言えませんが、子どもの進路の生活を常に見守る親にとっても心配なところです。 
同じ目的を持つ受験生、そんな受験生同士の関わり合いもあった方がつらい受験生を乗り切れるのではないでしょうか？ 
それでも人との繋がりを必要としない人は個別指導が良いかもしれません。 
講師との関わりも授業だけで終わらせないで、授業や問題でわからない所を個人的に質問しに行くことも大切です。 
講師に質問しに行くのに抵抗のある人もいるのです、わからないということを恥かしいと感じているのです。 
わからない所がないなんて人はいません。 
例えいたとしたら、そんな人は予備校にはいないでしょう。 
予備校に来ているということはわからない所も持っているはずです。 
それが当たり前です。 
質問へ行って得があっても損はないと思います。 
チューターは進学の指導を行います。 
模試の結果を見て面談もしてくれます。 
今後の方針もアドバイスしてくれます。 
希望の進学先が適切なのかを判断してくれます。 
たまに、出願先を勝手に決めてしまう生徒もいます。 
チューターの立場では残念な気持ちも少なからず出てきます。 
高い授業料を払っているのですから、どんどん利用しましょう。 
また、予備校には受験という大変な時に出会えた存在です、強い絆で結ばれる友達も出来ます。 
お互いに励ましあい、時にはライバルにもなると思いますが、プラスな存在になる友情が出来ます。 
子どもの進路の為にも親も何か良い存在になると良いです。
子どもの進路には一年中休みがありません。 
予備校では講習会が春、夏、冬の年に３回行われます。 
春期講習、夏期講習、冬期講習をありますが、これは全て目的の違うものになっています。 
春期講習 
３月中旬?４月中旬頃が予定時期です。 
春期講習では苦手科目の克服が目的になります。 
苦手科目を克服するのはとても大切なことなのです。 
春期講習で実践的なところをやっても、先が長いので今やるべきことを優先した方が良い傾向です。 
それで、今やるべきことが苦手科目の克服なのです。 
この時期は焦りもないので、苦手科目に時間をかけて取り組めるでしょう。 
夏期講習 
７月中旬?８月末までが予定時期です。 
年間の講習会の中でも一番受講者が多いのもこの時期です。 
人数的な問題で締切りになる講座もあるので、早めに申し込み下さい。 
春期講習と同じく苦手科目はやるべきですが、１人ではやる気が起きないような科目を取るのも良いです。 
講座を受講することで、やる気のおきない科目も強制的に学習する機会が出来るわけです。 
この時期も本番まで時間があるので難易度の低い科目を受けると良いです。 
冬期講習 
１２月下旬?１月センター試験の直前まで行っています。 
冬期講習とは別に直前講習会をいうことで国公立大学の二次試験の対策をしている予備校もあるようです。 
この直前講習会はセンター試験が終わった後の１月下旬?２月下旬位に行っているようです。 
冬期講習会は国公立大学受験を予定している者は、センター試験の得点を上げることを目指しています。 
子どもの進路の為には一年間全てが受験の為に組まれているのです。 
子どもの進路の学習についてを考えます。 
毎日の学習のサイクルを決めておくと良いです。 
授業を基本として、授業の前の予習、授業の後の復習。 
これはとっても大切です。 
授業の前の予習はやっておくのは基本のことだから誰でもわかると思います。 
ただ、予習とは目を通しておくということだけでなく、目を通した上でわからない所を確認しておくことが必要です。 
それが本当の予習です。 
そして、授業でそのわからない部分に重点を置いて理解を求めています。 
予習で自分の弱点を理解しているので、授業内でも要領よく理解していけるのではないでしょうか。 
授業内で大切なことは予習で得た弱点を克服させること。 
そして、授業内でも解決できなかったところは必ず質問という行動へ移すこと。 
わからなかったことをクリアしない限り授業を受けた意味がなくなってしまいます。 
最後に復習ですが、予習と授業で得たものを本格的に自分の物にする為に復習をしっかりすること。 
その日に獲得したものに関連して問題をやって完璧に理解しましょう。 
それをやることがとても大切です。 
理解がその時限りにならないように。 
これを繰り返し頑張れば、必ず成績は上がるはずです。 
また、高校の教科書も入試前にはきちんと理解しておくと良いようです。 
大学入試は高校の教科書を基準に作られているようです。 
予習、授業、復習と続けるには大変な努力が必要だと思います。 
でも、合格へつなげるにはこつこつとした積み重ねが必要です。 
基本をしっかりと確立しておくと自信にも繋がるので、是非実行すると良いですね。 
子どもの進路とは毎日の積み重ねが大切です。 
予備校の自習室を徹底的に活用すると良いです。 
使い方もいろいろあると思いますが、まず、朝の授業が始まる前に利用出来ます。予備校の校舎の開館と同時に自習室の使用も可能になるところが多くあります。 
朝一番で自習室へ向かい、自分の好みの場所を確保します。 
最初の授業が始まる直前まで勉強することが可能です。 
予備校で午前中の授業がぎっしりつまっていることもあるので午前中の自習室は比較的空いています。 
午前中の授業を終わらせたら自習室へ向かい、自分の荷物を置く。 
予備校に食堂があれば良いのですが、無ければ近所のコンビニなど利用しても良いですね。 
子どもの進路の為に母親がお弁当を作るのが一番健康的にも良いのですが。 
食事が終わると午後からは本格的の自習室です。 
午後は選択科目と単科ゼミ等の取り方によっては空き時間が結構出てくるものです。 
そういった空き時間を上手く利用して自習室を使いましょう。 
午後は現役生も来るので自習室は満席です。 
自習室は受験生には刺激的なところだと思います。 
同じ様に受験を目指し頑張る人が大勢集まります。 
隣には知らない生徒が同じ大学を目指して赤本を広げ、鉛筆の音だけ聞こえてきます。 
そんな状況で怠ける人がいれば、それは受験生ではないですね。 
自習室の刺激を上手く利用して自分の向上に繋がれば良いです。 
最大限に利用する価値のある自習室だと思います。 
上手に使えると良いです。 
同じように大学合格を目指している生徒はライバルでもあるけど、その前に向上の為の同士でもあります。 
その気持ちも上手く利用できると良いです。 
子どもの進路の為の親の心配も少しは改善できるのと良いのですが。