「小沢一郎」丸出しの民主党 「第三極」に刺客＝追い風で自信、連携方針転換－民主【09衆院選】 　衆院選の公示を18日に控え、民主党は「第三極」を掲げる無所属の平沼赳夫元経済産業相（岡山3区）と「みんなの党」の江田憲司前衆院議員（神奈川8区）への対抗馬擁立を相次いで決めた。衆院選後の連携をにらんで、「不戦敗」の構えだったが、協力が得られるかどうかはっきりしないため、対決する方針に切り替えた。追い風を意識し、連立相手に想定する社民、国民新の両党と合わせれば確実に過半数を確保できると自信を深めていることも背景にあるようだ。時事通信（Web) 8月10日付記事より参照のため抜粋引用／写真は時事通信（Web) の同記事より参照のため引用 ---------- 平沼氏のスタンスに敬意 　表題は、小沢一郎氏（民主党・代表代行）が、これまで秋波を送っていた平沼赳夫氏に対して、同氏の選挙区（岡山3区）に「刺客（民主党独自の候補）」を立てることを決めた、と伝える記事である。一時は、両者の連携の可能性が報じられるなど、政局報道を賑（にぎ）わしていたようだ。だが、平沼氏が“ほど良い”反応を示さなかったために、しびれを切らせた小沢氏がその手を返した、と認識すれば事の次第が判りやすくなる。 　以前から、平沼氏が標榜する「第三極」が、政局の上での「キャスティング・ボート」に重点を置いたコンセプトなのか、新たな保守勢力を設け育てることに重みを置いたものなのか、との問いがあった。だが、表題の出来事によって、同氏の、民主党とは一線を画すスタンスが明らかになり、後者の方向性にあることが明確になった、と認識して差し支えないのではないか。 　現下の、野合勢力による“政権交代”の可能性を追うよりは、確たる政治信条を共有した政策グループが拡大した方が、より現実に即した国益に資するに違いない。表題が事実とすれば、その兆しを示すものと拝見できるのではないか。小沢氏から、「こっちの水は甘いぞ」と誘われても、乗らなかった平沼氏のスタンスに敬意を表したい。 　表題によれば、小沢氏云く、「「渡辺氏も自公政権を代えることが明確でない。公認候補の擁立は今後もあるかもしれない」。小沢氏は岡山市での記者会見で、強固な地盤を誇る渡辺氏や、平沼グループの小泉龍司氏（埼玉11区）への対抗馬擁立を示唆し、けん制した」とある。こうした「やり方」は、小沢氏の旧態依然のブラフに違いない。斯様に、稚末なブラフを跳ね返し、平沼赳夫氏には、政治信条を貫かれて国思う議席を獲得していただきたく思う。 ---------- 「小沢一郎」丸出しの民主党 　それにしても、こうした動きは、むしろ、「小沢一郎」丸出しの民主党を露呈するものではないか。西松建設違法献金事件で公設第一秘書が逮捕・起訴され、ご自身の、公人としての説明責任を党内の第三者委員会なるもので逃れた。まして、公金流用による莫大な資産形成の闇が問われ続け、代表を辞任したのはこの5月であった。その代表が、鳩山由紀夫氏に引き継がれたとはいえ、実質的な「代表」として、今尚支配をおよぼしている証左に違いない。おかしな話ではないか。いわば、小沢氏が、かつて頭を下げていた創価学会の、会長と「名誉会長」の支配関係とよく似ており、そのイメージを真似たかの「実質代表」による院政に映ってならないのである。 　ということは、民主党は大所帯でありながらも、教祖・小沢一郎氏抜きでは存続し得ない「カルト組織」、とも認識して差し支えないのである。 ---------- 【筆者記】 　そもそも、現代表の巨額虚偽献金疑惑やマルチ議員の多さ、郵便制度悪用事件への関わりなど、疑惑のデパートと指摘される民主党に、“政権交代”を云々する資格があるのだろうか。さらに、7月末の勉強会でその一端を指摘させていただいたが、国籍条項を設けない民主党内の、民団構成員の党員やサポーターや、隠れ創価学会信者「議員」の存在を知れば、公明党合流による“政権交代”の本質は、かつての新進党の復刻に他ならないことが判る。真の意味での「政権交代」を問うとすれば、たとえば、平沼氏のグループや、西村眞悟氏の改革グループが大所帯に成長し得た時ではないか。以上、記事を参照し、短稿ながら小考を報告する。 ---------- 　読者のみなさまにはお忙しい中、ご訪問をいただき感謝します。ここに、新たに記事をアップさせていただけたことを有難く思います。 拙い記事に対し、国思う有志、読者のみなさまよりいただく、内容を的確にフォローくださるコメント、アドバイスに感謝します。一 日一日を大切に、みなさまと共に考え、真実を共有できればと願っています。事実を指摘する批判は「悪口」ではなく、真実を掘り出し、その共有のために不可欠です。また、真実の共有はすべての第一歩です。辛抱強く支えてくださるみなさまから、いただく日々新たな応援に心より感謝します。   　日本は毅然とあれ！ 人気ブログランキング   ---------- ---------- ↓人気ブログランキングに参加中！