シカゴのマーカンタイル取引所（CME）で日経平均先物の取引が始まったのが1980年代の後半。88年には大阪証券取引所にも上場され、さらにその翌年にはシンガポール取引所でも取り扱いが始まりました。取引時間を見ると、大証が午前9時〜午後7時、シンガポール取引所が午前8時45分〜午後8時、CMEが午後11時〜午前6時15分（いずれも日本時間。大証、シンガポールはイブニング・セッションを含む）。つまりほぼ24時間、世界のどこかで日経平均の先物が売買できるような状況になっているわけです。 
海外における日経平均先物の売買高は、80年代から90年代にかけてはそれほど多くはありませんでしたが、2002年頃から急増し、それにともなってあたかも東証の日経平均株価を先取りするかのような価格形成が行われるようになってきた。これが最近の特徴です。 
上のグラフは、CMEの日経平均先物終値とその直後の大証の始値との乖離と、両取引所の出来高比率との関係を示したものです。これを見ると、シカゴの取引が増えるにつれて、両者の差額が小さくなっています。つまりシカゴで形成された日経平均先物価格が、翌日の大証の価格をリードする形になっている。その結果、今回のニュースにあるように「東証の日経平均株価が、シカゴの日経平均先物の清算値にさや寄せする」という見方が出てきたわけです。これは第三者的に見れば、取引が24時間とどまることなくグローバルにリンクするようになった結果といえます。ただそのように表面的にとらえるだけでは問題の本質を見過ごすことになりかねません。 
私はマーケットの一番大事な機能は、ニュースを価格に翻訳する機能だと思っています。文字で語られたニュースがどれくらい重要か、それがどれくらいマーケットを動かすものなのかは、単にニュースを読んだだけではわかりません。したがってそれを決めるのがマーケットの役割です。ところがニュースは東京から発信されているのに、それを反映させた株式の価格が国内の市場ではなく海外の市場で決まるような状況になってきた。つまりローカルマーケットの価格発見機能が、他国のマーケットによって代替されているといえます。先物の場合は、マーケット全体に影響を与えるマクロ要因（GDPや為替、物価など）が主因ですので、これは予想の範囲といってもいいかもしれません。 
しかし、価格形成機能の空洞化は個別株価のレベルにも及んでいます。米国市場でADR（米国預託証券）を発行している日本企業の値動きです。統計を取ってみると、東証上場銘柄の価格の変動幅（ボラティリティ）は、東証の取引時間帯（昼）の方が非取引時間帯（夜）よりも通常2倍程度大きい。一方、ADRを発行している企業の場合は、昼と夜の変動性が1対1.5程度となっています。これは東証が閉まっている間も米国市場でのADRの売買によって価格が動く影響があるものと推察されます。 
決算発表日の値動きだけを見ると、ADR発行銘柄は東証が開いている昼間よりも、米国市場でADRが取引されている夜間の変動性の方が大きくなります。それも2倍くらい大きくなります。これは最新の情報を受けて、まだ日本の株式市場が寝ている間に、海外の市場で「ああでもない、こうでもない」と情報の価格への織り込みが進んでしまうことを意味します。翌日の日本市場では米国の取引で情報を織り込んだADRの終値をフォローする形で売買が行われるため、それほど変動性が大きくならないのです。 
なぜ日本の株式市場の株価が海外のマーケットで、日本より先に決まるような状況になっているのか。それは「決算発表など市場にインパクトを与える情報の開示は、取引終了後に行う」という日本独特の慣行と関係します。このやり方は「誰もが同じ条件で市場に参加できるように」という配慮から生まれたもので、以前のように取引が日本国内で完結したときにはとくに問題になるようなことはありませんでした。しかし現在のように、海外の市場で日本企業のADRや日経平均先物の売買が活発になると話が違ってきます。 
たとえばニューヨーク証券取引所にADRを上場している企業が東京市場の取引終了後に決算発表を行った場合、日本国内では翌朝まで取引できませんが、ニューヨーク市場は日本時間の夜11時半（冬時間）に取引が始まります。このため発表された決算情報は日本ではなく海外で先に価格に反映されてしまうのです。 
ここで問題なのは、そのように海外において先に価格形成が行われるため、日本の市場でその銘柄を売買する魅力が薄れてしまう点です。一般に企業からの発表直後は、投資家の注目が集まって取引が活発になり、値動きも大きくなります。つまり新しい情報が出た直後の取引は、投資家にとって利益を上げる機会です。ところが日本より先に米国で取引が行われると、その最も投資妙味のある部分を米国の市場に先取りされてしまう。日本の株式市場は、もっと魅力を高めて投資家を呼び込むことが求められているのに、もったいない気がします。 
ではどうすべきか。私が提言したいのは、情報発表のやり方を見直して、取引終了後ではなく市場が開いている間にどんどん発表することです。こうすれば国内の投資家は、情報がフレッシュなうちに売買できますから、利益を得るチャンスも大きくなります。その結果、市場に参加する個人投資家が増えれば、市場の活性化につながるでしょう。 
ただしこの意見には批判も多いと思います。最初に出てくるのは「そんなことをしたら、取引時間中の株価の変動が激しくなってよくない」という意見でしょう。しかし、アメリカでは、決算情報など企業の発表は取引時間中に随時、ニュースワイヤというオンライン経由で流れてきますが、それを変えようという話は聞きません。 
もう一つ反論として予想されるのが、「場中に情報を出しても、すぐに反応できる人は限られる」という意見。これは取引終了後の発表が大勢を占めている理由です。確かにサラリーマンなど仕事を持っている人は、昼間仕事中に情報を知っても売買することは困難でしょう。しかし、最近では投資信託に投資している人も増えていますから、ファンドマネージャーなどの機関投資家の行動によって利益を上げるチャンスの恩恵は得られると思います。全体としては、昼間市場にアクセスできない人にとっても、マイナスよりプラスの方が多いのではないでしょうか。 
どうしても場中で発表するのは困るというなら、市場が開く前や、前場と後場の間の休み時間に発表する方法もあります。ただし決算発表のシーズンには一日に多数の企業の発表が重なりますから、昼休みのような短い時間に集中させるのはあまり得策ではないかもしれません。とすれば、東証の開示システムを使って米国のように随時オンラインで流すことを奨励してもよいのではないでしょうか。 
宇野淳教授
早稲田大学政治経済学部経済学科卒業。日本経済新聞社、QUICK総合研究所金融工学研究部長兼首席研究員、証券アナリスト試験委員、日本ファイナンス学会理事、中央大学商学部教授等を経て早稲田大学大学院ファイナンス研究科教授。現在、同研究科長を務める。年金資金運用基金投資専門委員(非常勤)、年金積立金管理運用独立行政法人「運用委員会」委員、日本証券投資顧問業協会理事等を歴任。著書に『価格はなぜ動くのか−金融マーケットの謎を解き明かす』（編著　日経BP社：2008年）などがある。 
取引時間終了後に行われた決算発表やニュースを受けて、すぐにその銘柄を売買する方法としては夜間取引も選択肢の一つといえます。この夜間取引は証券会社が自社の顧客同士の売買を仲介する「私的取引システム」の一種で、すでにいくつかのネット証券が実施しています。なかには複数の証券会社が共同参加して運営されているものもあり、少しずつ取引も増えてきているようです。「情報開示のやり方を変えなくても、夜間取引が活性化すれば、日本の市場の価格形成機能は維持できる」と期待する人もいるでしょう。しかし残念ながら現状ではその可能性は低いといわざるを得ません。マーケットは、個人投資家だけでなく、機関投資家、大口の個人投資家などいろいろな立場の人、多様な見方をする人が参加しないと大きくなりません。現状では取引株数が少なく、機関投資家や大口の投資家は参加したくても参加できない状況です。またそもそも機関投資家はサラリーマンですから、かりに出来高が増えても、深夜まで会社に残って取引するかどうかは疑問が残ります。 
今後こうした夜間取引マーケットに、国内の個人投資家だけでなく海外の投資家が参加するような形で成長していけば、日本の機関投資家も夜間取引に参加しないことのデメリットが拡大する状況に置かれます。電子取引であれば、仕組みは日本になくてもよいので、クロスボーダーの取引を可能にするような制度面での対応がとられれば、グローバルな株式市場が誕生する可能性は十分にあります。その場合は、すべての銘柄が取引対象になるとは考えにくいですが、主要銘柄がグローバルに取引されるという可能性はあると思います。その意味で、今後、日本における夜間取引や電子取引の動向に注目しておきたいところです。