不幸のブログ世界の巨悪であるユダヤ資本の陰謀
日本におけるユダヤの傀儡である創価学会の陰謀
そして創価学会の集団ストーカーについて書きます。崖っぷちブログ/政治・経済二つの麻薬事件の明暗の差は。。。ブログ
俺の被害に興味ない方は
冒頭は飛ばして下さい。
二重線のところから読んでもらえればと思います。
（地震の話からです）
兎に角酷い目に遭っています。
昨日は唇と口内にいきなり水ぶくれ
作られました。
勿論熱い物を食べて
火傷をしたわけではありません。
ようするに肌の表面に何かやってきて
いるのでしょうが知識も無くそれが何かは
解りません。
以前は爪が焼かれましたし。。。
科学力の照射は体全体の筋肉と
胃腸と頭が中心。
以前に増して出力が強いらしく
体への負担も並ではありません。
筋肉も衰えれば、
体の疲労も酷いです。
黙っていればそれはドンドンとエスカレート
するようです。
妻が一緒の時は暴れたりしたいのを
堪えていますが
其の怒りをエネルギーにして
記事を書こうかと思っています。
胃腸に関しては昨日も半日以上苦しむ嵌めになっていて
最近は食事をするのが不安な状態です。
みぞおちや腸が塞がってしまう感覚と言うのでしょうか。。
焼かれているような腫らされているような。
兎に角酷い事になっていますね。。
なんと言っても苦しい。。
腸は水分をとっても直ぐに
干からびる。。。そんな感覚もあります。
マイクロ波照射の可能性感じています。
今度、其の実行している人間の一人であろう
人物について（一家揃って工作員の気配あり）
見ていて気が付いている情報
お知らせします。
俺が一番酷い目に遭う時は、
同じ階の部屋に住んでいる振りをしながら
実は時々外からやってくる、
日本人離れした風貌の
老女工作員が関与している可能性が高いのです。
兎に角その人間がストリートシアターしていく時は
いつも酷い目に遭います。
痩せないように努力していますが
食べる度に胃腸を苦しい思いをさせられるので
食べると言う行為自体が楽しくなければ
苦痛なぐらいになっています。
はっきりいえる事は
奴らは俺に喧嘩を売っているという事。
少なくとも今受けているのは
攻撃と言うよりもレベルの低い
嫌がらせの延長のような物だと思っています。
食べて排出する。
呼吸をする。
人間として生きていくために最低限必要な行為を
妨害する事は人間としてどうかと思うのですが。。。
殺すなら殺せと本気で考える事も叫ぶ事もあります。
でも相手は異常者。何を言っても無駄でしょう。
（正常な人間がそんな事してくる訳が無いのです）
そしてこんな異常者達が野放しになっているのが
日本の現状なのです。
頼れる物は一体何なのでしょうね。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
2ｃｈの集スト関係の掲示板で
俺への粘着が大暴れしていました。
一人は被害者を名乗りながら
以前から俺に関して悪評を工作し
垂れ流していた人間。
そして少なくとももう一人
もしかしたら今現在本当に俺の身近にいて
俺の動向を知っている工作員です。
俺が部屋でシャドーボクシングを
する事があるのを知っているのは実は俺本人だけ。
それをコメントできるのは
俺を見張っている人間やその関係者以外では
難しいかと思います。
そんな事はこの際どうでもいいのですが、
俺の所為であのスレッド荒れてしまって申し訳ないです。
もし使用している人がいたら勘弁してやって下さい。
俺は一切書き込まないようにしますので。。
やるときはここに引っ張ってきて反撃します。
=============================================
昨日関東中心に地震がありました。
幸い震源地でマグネチュード6.9程度
東京23区は震度4程度ですみましたが
先日紹介したＮＰＯの地震予報
http://ameblo.jp/uruseiblog/entry-10312059204.html
参照(HPへのリンクあり）
当たったとも言えますね。
マグネチュード8には届きませんが
取り敢えず関東南中心に地震がおきましたし。。。
俺が何故に大気イオンの濃度に拘ったかは
俺が興味を持っているような科学力の話に
興味持っていただければ理解して頂けると思います。
今、俺達に知らされていない科学力は
恐らくは実用されている科学力の
数十年先を行っていると思います。
それは俺達に知らされていないだけ。。。
そして悪用されているのです。
日本を少しでも良くしていきたいと切望している方 
是非協力してやって下さいね。 
ブログランキング又応援してください。
以前と同じものに登録できました。
←これをクリックしてやって下さい。 
←これをクリックしてやって下さい。
にほんブログ村
-------------------------------------------------------
先日の押尾さんのエクスタシー使用の逮捕の件ですが
其の裏から更に多くの闇が見えてきそうです。
あるサイトから引用します。
http://entame888.blog73.fc2.com/blog-entry-23.html
押尾学逮捕で発覚した
ピーチジョン野口美佳の裏ビジネスの実態！
矢田亜希子に衝撃！夫の押尾学が逮捕！
麻薬反応、そして同室女性死亡の謎
警視庁麻布署は３日、
合成麻薬ＭＤＭＡを使用したとして麻薬取締法違反の疑いで、
俳優の押尾学容疑者（３１）＝川崎市＝を逮捕した。
女性死亡事案に絡み、署で事情聴取を受けた際、
尿検査でＭＤＭＡの陽性反応が出た。・・・続きを読む
矢田亜希子の夫で俳優の押尾学の逮捕と
MDMA女性殺人疑惑が世間を騒がしているが、
その現場となった六本木ヒルズのマンションの所有者を巡り
新たな疑惑が発覚しつつある。
それは、超高級売春斡旋業である。
売れないグラビアアイドルなどをヒルズ族や
IT企業の社長、政治家などに売春斡旋する裏ビジネスである。
それを仕切っていたのが、
今回の事件現場となった六本木ヒルズの賃貸契約者である、
大手輸入下着メーカー、ピーチジョンの野口美佳社長だと言われている。
ピーチジョンの野口美佳社長は事件のあった一室以外にも、
複数の部屋を借り上げていたと言う。
賃料は一室月４０～７０万円以上だといわれ、
一体、何の為に？という疑問が沸いてくるが、
超高級売春斡旋業の為と言われれば、なるほどとうなずけるだろう。
現在、警察は実態解明を急いでいるが、
事実が明るみになってこればピーチジョンの
野口美佳社長の逮捕はもちろん、
芋ズル式に、とんでもない大物達の逮捕劇が始まる可能性もあると言う。・
この記事によると亡くなったのは銀座のクラブ「Ｊ」で働く
ホステス麗城さん（本名：田中香織）だとか。
グッドウィル・折口雅博、エイベックス松浦勝人、
ホリエモン、浜崎あゆみ、などネットでは有名人の名前も上がっていて、
あらゆる業界を巻き込んだ大事件に発展する可能性があると言う。
--------------------------------------------------------------
要するに押尾容疑者事件の現場となった其の場所は
このピーチジョンの社長の名義で借りていた部屋で、
しかも其の部屋は特別な使用目的のために
複数借りられていた部屋の一つではないのかという疑惑があるのです。
そして其の特別な目的というのは売春。
不特定多数の人間が其の部屋に出入りしていたと言うのは
そんな事情があったと言う事を聞けば納得できる物がありますし
其の部屋に出入りしていた押尾容疑者は
売春の常連のお客様だったと言う事かもしれません。
実はこのピーチビジョン、
あるＡＶ関係の会社との関係も取りざたされています。
稲川会系の暴力団と関係があると言われている
某ＡＶ会社がもしかしたら其の売春の派遣元なのかもしれませんし
エクスタシー等の出所も実はそちらではないかと言う噂もあります。
つまり押尾容疑者が逮捕された事で
今表社会に晒されようとしていたのは
巨大な売春・麻薬関係ルートである可能性があるわけです。
一方エイベックスに関しては創価学科との関係が
随分噂されています。
と言うよりもエイベックス社長が創価学会員だと言う話があります。
そしてエイベックスには創価学会関係者が
多く所属していると言う話もあります。
押尾容疑者に関してはエイベックスに所属していたと言う
事実以外に創価との関係についての
話は聞いていませんが
ピーチビジョンの女社長の借りていた部屋に
出入りしていたエイベックスの創価学会関係者も多いと言う話もありますので
もしかしたら
創価学会ーエイベックスー売春・麻薬組織ー暴力団
という関連図が出来上がるのかもしれません。
----------------------------------------------------------------
日本の裏権力を支配する人間達として
暴力団の存在があります。
日本国内で多くの麻薬ルートをもっており
それを資金源としているのもやはり暴力団関係者で
あると言われています。
そしてこの暴力団は今裏の世界だけではなくて
表社会とも密接な関係をとっているとも言われています。
（今そのトップクラスにいるのは
殆どが日本人ではないと言われています）
そしてその権限の強さは
噂によれば創価学会の内部にも影響を及ぼす。。。
創価学会の幹部の中には
暴力団関係者や、在日関係者更には同和関係者も入り込み
時には池田大作をも動かすほどだと言う話もあります。
言ってみれば創価学会の内部には
日本の闇社会の縮図を反映するような仕組みが出来上がっていて
それが今の創価学会を動かしていると言う話もあるのです。
其の中でもしかしたら池田大作はもう既に過去の人。
実権を握っている人間が別であれば
池田大作が死のうが、第一線から引こうが
創価学会という組織はびくともしない。。。
そういう事かもしれません。
そして本当に創価学会内部が
そんな日本の闇社会によって支配されていると言うのであれば
日本が今おかれている危機とその加害者も見えてきます。
日本の闇社会と言われる組織の人間達が
共謀して日本の実権を握らんといるのではないのでしょうか。
（勿論朝鮮の血というでっかい共通点を持つ人間達が
其の主流です）
警察や公安に、同和関係の人間が多い事は有名です。
闇社会はそんな機関をも巻き込んで
ありとあらゆる組織と其の権限を利用して
今日本でやりたい放題暴れているのかもしれません。
-------------------------------------------------------
そんな日本の闇社会をも巻き込みそうな事件が
ここに来て発覚しました。
でも其の一方で
闇社会とは関係の無いような
覚せい剤問題も発覚しました
そしてその容疑者のネームバリューの大きさ故に
闇とは関係の無いほうが大きく取りざたされて
闇に直結しそうな方が隠されてしまいそうな気配があります。
今回二件の薬品がらみの事件が発覚したという其の背景には
一体何があるのでしょうか。。。。
酒井法子さんの事件が大きく報道され
其の所属するプロダクションであるサンミュージック
関係者や社長が謝罪する一幕もありました。
勿論所属する人間が麻薬所持容疑で逮捕されたのですから
事務所としては当然の義務かもしれません。
そしてこのプロダクション、
メンバーを見るとまだ創価汚染されていない
事務所に見えるのですが。。。
関係ないのかもしれませんが
押尾さんの件に関してはどんな理由であれ
彼が麻薬を使用した事実があるにも関わらず
エイベックスは元所属タレントの不祥事と開き直っているのか
謝罪はありません。
それにエイベックスは
押尾さんの逮捕が報道されると
速攻で押尾さんを事務所から解雇し
自分達には関係無い風を装っています。
確かに押尾さんはエクスタシーをそれと認識していて
飲んだ訳ではないと主張しているそうですが
実際問題、今の状況では死人に口なし。。。。
おまけに死亡した女性の部屋から覚せい剤が
出てきたと言う事が報道されましたから
恐らくは多くの方は
「やっぱり女性が薬品を持っていたのか」
と考えてしまうかもしれません。
でも特定の意思を持った人間が警察内にいれば
麻薬所持の隠蔽工作など簡単に出来ます。
そういえば最近の風習で
裏世界の売春事情とでも言うのでしょうか、
薬品の存在は売春につき物だと言われています。
薬品を使用して其の上で快楽をむさぼる。。
其れゆえに高級売春だったと言う話もあります。
そんなところによく出入りしていた人間が
エクスタシーの存在を知らないわけが無いのです。
増して押尾容疑者はミュージシャン。
エクスタシーのような薬品に関しては
身の周りに使用している人間がいてもおかしくないですし
其の話だって聞いて知っていると思います。
悪い意味での彼らの常識アイテムかもしれません。
いずれにしても押尾容疑者の主張には
信憑性は乏しいと思います。
押尾さんの主張するエクスタシーの事は知らなかった
と言う言葉を信じるのであれば
事務所が慌てて彼を解雇したのは
一体何故なのでしょうか。。
薬品絡みの話が出てくると不味い事情でも持っていて
だからこそ薬品の絡んだ事件と関わりたくなかった？
それとも単に世間体を考えての物だったのでしょうか。
死亡者まで出ていますが
死人に全て責任を押し付けた形で
押尾容疑者はエクスタシーの使用を
故意的なものでないと主張。。
こちらも女性の死亡からその通報までに
時間が掛かりすぎている事からも
もしかしたらその間に
関係者と打ち合わせをして
口車を併せる時間だってあったわけです。
知恵を貰う事も出来ますし
影で隠蔽工作を進める事も出来ます。
そして面白い事に押尾容疑者と酒井容疑者の
二件の事件が同じ日に起きているという事実。
もっと大きく取りざたされたかもしれない
押尾容疑者の逮捕問題が、
ノリピーの失踪、そして逮捕の影に
見事に隠れてしまいました。
そう言えば酒井さんの旦那の捕まり方は
絶対に妙でした。
いきなり3人の警官に不審者扱いをされて
所持品検査。。。
其の後も警察が集まって来たと言う話もありますし
最初から酒井さんの夫をマークしていたと言うのが
見え見えなのです。
勿論彼が覚せい剤をやっていた事を否定はしませんし
恐らくはきっと酒井さんも覚せい剤の事
知っていたでしょうし、
本当に使用していた事も否定出来ません。
でも押尾容疑者には余りにも良すぎるこのタイミングで
芸能界のもっと大物の事件がおきてそれが明るみになった其の事実は
一体何を意味するのか。。
-----------------------------------------------
ここからは俺の寝言です。
押尾容疑者はいつものように
エイベックスと関係の深いピーチビジョンの女社長の
アパート、（高級売春宿）
に客として出向き、そこで死亡した女性と出会い
売春行為に及ぼうとした。
其の行為の前、若しくは最中にエクスタシーを
二人とも理解の上で飲んでいた時に
突然女性が倒れた。。
困った押尾容疑者は
事務所のマネージャーや
知り合い
（恐らくは裏の事情を知っている人間）
に連絡をします。
そこで関係者はすかさず状況判断。
売春の事実やそれと関連しての薬品の存在が
表立って取りざたされるのは不味い。。
増してエイベックスや売春組織については
触れられたくは無い。。。
其のアパートがピーチビジョンの社長が
複数の芸能関係者に使用させていた
只の空き部屋であると言う事にしなければ
問題の所在が明確になってしまう。
そして薬品についての追求を逃れるためには
エクスタシーを所持していたのは
押尾容疑者でなくて死亡した女性ということにしなければ
出所が追跡調査されてしまう。。。
そんな、ありとあらゆるシュミレーションをして
自分達にとっても押尾容疑者にとっても
都合の良い事実を作り上げ
それを元に行動に移った。
一旦アパートから消えていた押尾容疑者を自首させて
そこで薬品についての検査もさせる。。
遺体からエクスタシーが検出されるであろう事を前提して
押尾容疑者に関しても其の使用を認めさせる。
でもそれは自分の意思で飲んだ物ではなく
死んだ女性の勧めに拠ると主張させ
尚且つ死んだ女性の部屋から
特定の利害関係のある警官を利用して
覚せい剤を発見されたように見せかける。
そしてもう一つ、目くらましのための仕上げ工作として
大きな事件を起こす事にした。
以前から麻薬の使用が疑われている人間である
有名大物女優の夫を逮捕するという手段です。
そっちの事件が話題になれば
嫌でも妻である酒井法子さんの名も挙がるし
酒井さんも実は既に麻薬の使用を疑われていた。。。
押尾容疑者の事件が発覚した時に
其の連絡が闇警察に届き
彼らは酒井法子さんの夫を
逮捕する機会をずっと狙っていた。
そして其の瞬間が来て
道玄坂付近に夫が現れ
恐らくは彼が麻薬所持をしている事を当初から確信していて
挙動不審の人間と言う事にして
いきなり職務質問をした。。
そして当然麻薬を現行犯で見つけるために
身体検査も求め、結果として酒井容疑者の夫は逮捕された。。
妻である酒井容疑者はその場から立ち去ってしまいましたが
その後は予定通り多くのマスコミが
有名人の夫の覚せい剤使用と
酒井容疑者の現状について取り上げまくる。。。
そしてその結果押尾容疑者の絡んでいた、
本当は日本の闇へと繋がっている
犯罪ルートの存在が隠蔽された。。。。
なんて言うのは考えすぎですかね。
------------------------------------------------
例えばＴＢＳ創価ｃｈは
嬉々として酒井さんの出頭そして逮捕を
報道していました。
勿論逮捕されたわけですし
酒井さんは所持や使用が事実であれば
その禊をしなければなりません。
でも今回サンミュージックの受けた打撃と
ＡＶＥＸの受けた打撃は随分と明暗が分かれる結果に
なった気がします。
片や事件がおきると同時に？速攻で解雇し
片や記者会見までやって所属芸人の非をわびて。。。
ＴＢＳの報道などは
酒井法子さんの弟が山口系暴力団員で
最近覚せい剤で逮捕されていたと言う事実まで
持ち出して必死に印象操作しているように見えました。
それとも偏る事無く
真実を報道していると言うつもりなのでしょうか？
事の真実は俺達は知る機会は無いでしょうが
マスコミ報道をそっくりそのまま受け止める事の危険性
芸能界の話題一つとっても
ひしひしと感じる物があります。
特別な待遇を受けている人間達と
そうではない人間では
マスコミ報道も警察の待遇も違う時代が
もう目の前まで来ているのかもしれません。
------------------------------------------
P.S.
サンミュージックの移転
そして創価企業に取り込まれると言う話
他の被害者が記事で書いていました。
酒井さんは
既に売られていたのかもしれませんね。
一度陥れてそこに優しく手を差し伸べる。。
これも奴らの手口の一つなので
今後の酒井さんの動向にも注目です。
日本を少しでも良くしていきたいと切望している方 
是非協力してやって下さいね。 
ブログランキング又応援してください。
以前と同じものに登録できました。
←これをクリックしてやって下さい。 
←これをクリックしてやって下さい。
にほんブログ村