自閉症・親（家族）・地域・武蔵野東学園もう、既に遅きに失した感はありますが、映画「ぼくはうみへいきたくなりました」のロードショウ公開が決定したそうです。
2006年4月に当時のブログオーナーだったホセさんに映画のカンパ募集の記事を書いていただくようお願いした身としてはやはりここで報告しておかねばなりません。
■会　場：恵比寿ガーデンプレイス内　東京都写真美術館1階ホール ■会　期：2009年8月22日(土)→9月18日(金) ■休映日：毎週月曜日（月曜が祝日・振替休日の場合はその翌日休映） ■上映時間： 【土日火水】10：30／13：30／16：20／18：30 【木金】11：00／13：50／16：45／19：00 ■料　金[当日券]： 一般1,500円（税込）／学生1,200円（税込）／中・小・シニア（60歳以上）1,000円（税込）
公式サイトはこちらです
（このサイトの右のほうに「自主上映をご検討の方へ」と言うリンクがありますので、上映会を行おうと考えていらっしゃる方はこちらも確認してくださいね）
山下さんのブログによると制作費にカンパした方は全員パンフレットに名前が掲載されるそうです。これは是非とも手に入れねば！！
では。
皆さん。こんにちは。アビーロードです。
民主党に続いて自民党のマニフェストも発表され、他の政党もマニフェストを発表したようで、その内容の出来、不出来は、国民各自が判断するしかありませんが、少なくとも、こうしたマニフェストを比較しながら、国民が投票先を決められるようになったのは、本当にいいことだと思っています。
さて、私達、障害者の保護者としては、障害者福祉分野の公約が気になるところですが、福祉分野の政策では、各党とも、相変わらず「後期高齢者医療制度」の是非が、前面に出ていて、「障害者自立支援法」等による障害者福祉については、報道も少ない状況です。
障害者福祉に関する自民党と民主党の２大政党のマニフェストを、各党のホームページから検索した結果を紹介すれば以下のとおりです。
民主党は、「障害者自立支援法を廃止して、障がい者福祉制度を抜本的に見直す」として、「障害者自立支援法を廃止し、「制度の谷間」がなく、サービスの利用者負担を応能負担とする「障がい者総合福祉法」（仮称）を制定する。わが国の障がい者施策を総合的かつ集中的に改革し、「国連障害者権利条約」の批准に必要な国内法の整備を行うために、内閣に「障がい者制度改革本部」を設置する」としています。また、必要な予算増加額として400億円とあります。さらに、間接的ではありますが、自公政権が続けてきた社会保障費2200億円の削減方針の撤回（所要予算額9000億円）というのもあります。
他方、自民党は、「障害者施策の充実」として、「障害者自立支援法を抜本的に見直して、利用者負担の応能負担への見直し、障害者がそれぞれの暮らしに相応しい支援を受けるための相談支援体制の強化、放課後に利用できデイサービスの充実などの障害児支援の強化等を行う。利用者負担については大幅な軽減の継続に加え、障害者や障害のある子供を抱える家庭に配慮し、さらなる改善を目指す。また、平成21年４月に報酬の5.1％引き上げを行ったところであり、障害者福祉サービスの質の向上、良質奈人材の確保と事業者の経営基盤を安定させる。さらに、都道府県に設置されている障害者自立支援対策臨時特例基金に積み増しを行い(1500億円)、福祉・介護人材の処遇改善等を実現する。先の国会で廃案となった障害者自立支援改正案を次期国会で設立させる」とあり、予算総額がどうなるのかについては明言されていません。また、後出しジャンケンで、「1500億円」という数字を出して強調しているようですが、これは1回こっきり基金に積むだけなので、毎年400億円を増額するのであれば、400億円×４年＝1600億円で逆転することになります。また、自民党は、「国連障害者権利条約」の批准に必要な国内法の整備は必要ないと考えているのでしょうか。
以上のように、両党のマニフェストにおける記述は少なく、限られた情報では、比較分析も十分にできず、判断に苦しむところではありますが、自民党のマニフェストでは、「障害者自立支援法を抜本的に見直す」としながら、抜本的な改正ではない「障害者自立支援改正案」を次期国会で設立させるとありますし、これまでの路線を継続させる記述も多いので、障害者自立支援法成立後の弾力的な運用実績を評価するなら自民党を支援し、「障害者自立支援法」のそもそもの趣旨や法律改正案でも改善されない矛盾点（①法文を改正しても完全に「応益負担」の趣旨は消さないこと、②移行支援を経ないと就労継続支援A型、B型に進めない制度設計等）から、同法の改正案に賛同できない人は、民主党を支援することになるのでしょうか。
いずれにしても、両党のどちらが政権をとっても、マニフェストをきちんと実現してくれれば、障害者福祉は、少なくとも今よりは良くなるということではあると思いますので、選挙後の障害者福祉制度の見直しの動きを注視していきたいと思っています。
こんにちは。コミンゴです。
7月14日に東小・中学校の有志のお父さんたち18名と武蔵野市の中央図書館近くにある武蔵野福祉作業を見学してきました。
元々、この見学隊は本ブログの読者であった武蔵野東学園に子供がお世話になっている有志のお父さん達が集まって始めたものですが、最近、東学園のお父さん達の中でも有志のネットワークができ、そちらで見学会を開催する事が出来ましたので、今回はその報告をしたいと思います。
見学の流れとしては、最初に会議室で施設の概要を聞き、40分ほど施設の中を案内していただいて作業の様子を見せていただいた後再び会議室に戻り、約1時間ほど質疑応答の時間をとっていただきました。
まず施設の概要を少し。
武蔵野福祉作業所は定員80名に対し現在79名の方が利用をされているそうです。利用者の年齢は下は18歳から上は72歳で平均すると38歳になるそうです（長い方では40年以上利用している方もいらっしゃるそうです）。
主な事業は外部から受注した作業（各種の箱詰めや箱作り、ＤＭのラベル貼りなど）と七福食堂や施設利用者のための給食サービスを行う食品事業の２つで、それぞれ利用者の興味や適正に合わせて４つのグループに分けて作業を行っています。
作業の様子ですが、受注事業を行っているグループでは、箱詰めのグループは各工程毎に担当を決めて流れ作業で一日に1,600～2,000セットの詰め込みを行っているそうです。それに対しＤＭのラベル貼りは個人別に作業量が割り当てられ、個人個人で黙々と作業をされていました。
（施設の方に聞いた話では、自閉症の方は流れ作業は仕事の終わりが見えなくて苦手な方が多く、個人別に作業を割り当てられるＤＭラベル貼りの方に多いそうです）
また、箱作りは、老舗のお菓子メーカーの引き出物用の箱でしたが、折り目をつけるだけとか一部の形を作るだけとか複数の段階に分けて細かく作業を行う事で、結構形状が複雑なものについても対応しているそうです。
次に食品事業ですが、武蔵野福祉作業所の特徴はここにあるといっても過言ではないと思います。
調理後そのまま急速冷凍可能なブラストチラーや真空包装器、熱と蒸気を数値的にコントロールして調理できるスチーム・コンベンション・オーブンなどの最新機材により、食品衛生上に配慮しながら味や栄養を落とさずに作り置きができるため、作業する方のキャパやコンディションに応じて計画生産が可能になっており（つまり、忙しいからといって作業をしている障害者に過労働を強いなくてもすむ環境が整っていると言う事ですね）、この分野では福祉施設の中でもパイオニア的な存在になっているそうです。
武蔵野福祉作業所では”やさい食堂　七福”と言う和食レストランを運営されていて、ここで調理された食材はそちらにも出されているそうです。私も見学の後に食させていただきましたが、素材の良さを上手く引き出した上品な味を堪能する事が出来ました。
”七福”の見学を終えた後、会議室に戻り１時間ほど質疑応答の時間をとっていただき、様々な質問に答えていただきましたが、もうかなり長くなりましたので、これで私からの報告は終わりたいと思います。
これまで有志の父親の活動を通じていくつかの施設を見学してきましたが、小さい作業所から今回のような設備の充実した施設まで、障害者就労の現状は本当に様々である事に驚かされます。これからもこのような機会を利用して実地に見る事で、我が子の将来の可能性を考える機会を増やしていく事が大切だな、と改めて思いました。
最後になりましたが、忙しく作業をしている最中に突然大勢のむさ苦しいおっさん達が現れたにもかかわらず、にこやかに挨拶をしていただいた利用者の皆さん、お父さんたちの様々な質問に丁寧に対応していただいた施設の皆さん、本当にありがとうございました。