池田大作創価学会インターナショナル会長の著作を紹介するブログです。
　　　当サイトはリンクフリーです。池田名誉会長の人物紀行　「歴史の巨人」と語る　 第７回 　　　　　　　　　　　　　（2009.8.9付　聖教新聞） 第７回　韓国のジャンヌ・ダルク　柳寛順《ユ　グワン　スン》 乙女よ立ち上がる時は今！ 　「救国の乙女が 　平和と幸福の礎 　勝利の果実を我らに 　もたらした」（森田稔訳） 　ロシアの作曲家チャイコフスキーの傑作オペラ「オルレアンの少女（ジャンヌ・ダルク）」の一節である。 　この世に、正義の信念に生き抜く乙女の声ほど、強く、尊く、美しいものはない。 　15世紀のフランスには、ジャンヌ・ダルクが登場した。20世紀の韓国には、柳寛順が躍り出た。時代の光明は、尊き使命に舞いゆく乙女の生命から発する。そして今、創価の華陽の乙女たちが、人類から仰がれ讃えられゆく平和と正義のスクラムを広げている。 　　　　　　　　◇ 　その乙女の像は、今まさに行進せんとする姿に見えた。 　ソウルの奨忠壇《チャンチュンダン》公園の一角。優美なチマ・チョゴリを纏い、大きな松明を掲げて、足を踏み出している。何と誇りと勇気に燃えた顔《かんばせ》か！ 　「韓国のジャンヌ・ダルク」柳寛順の瞳は、澄み渡ったソウルの天空のもと、彼方の未来を見つめていた。 　1990年の９月22日、ソウル・湖巌《ホアム》ギャラリーで、東京富士美術館所蔵の「西洋絵画名品展」が盛大に開幕した。韓国で初となる本格的な西洋美術展である。 　その前日、同館の創立者として、私は少年の日より憧れの韓国に遂に第一歩を印した。文化大恩の国へ、芸術交流を通して、せめてもの報恩の道を開くことができ、万感胸に迫る思いであった。 　開幕式の後、夕刻には帰国という過密な日程。その中、たまたま宿泊先近くの公園で巡り合ったのが、この柳寛順の銅像だったのである。 　　　　　　　◇ 　韓国の小学校では、彼女の讃歌が歌い継がれてきた。 ♪やよいの空を仰ぎ見て 　ユガンスン姉《ねえ》さん思い出す 　牢の中でもマンセ《万歳》さけび 　青空も見ず　なくなった 　　　……　…… 　今もあの声きこえそう 　青空見上げ　呼んでみる 　　　　　　　　　　　（姜小泉作詞、仲村修訳） 　愛する祖国が最も苦難の嵐に晒されていた時に、命を賭して立ち上がった乙女。その恐れなき音声は、人々の心に深く響き続けているのだ。 　柳寛順は1902年（別説あり）、忠清南道《チュンチョムナムド》の天安《チョナン》郡に生まれた。３人の男兄弟と共に、兎を追い、栗拾いや茸採りをして、野山を駆け回る活発な少女だったようだ。 　母・李少悌《イソジェ》は、近所の貧しい家と食べ物を分かち合う慈愛の女性であった。寛順も母の差し入れを携えて、使いに行くのを誇らしく思ったという。母から「思いやりの心」を受け継いだ寛順は近所の幼い子らの面倒をよく見る、心優しい乙女でもあった。 　1910年、日本は恩義を踏みにじり韓国を併合する。それ以前から、悪逆非道な支配が、寛順の一家にも影を落としていた。 　父・柳重権《ユジュングォン》は、志が高く、勇気ある教育者だった。地域の有志と独立を目指し、「民衆の啓発」に尽くした。「教育こそ祖国独立の基盤」との信条で、私財を抛って、興湖《フンホ》学校を創設したのである。 　しかし、経営に行き詰まってしまった。日本人のあくどい高利貸しから借金をし、むごい取り立ての拷問に遭った父は、自らが運営から身を引くことによって、学校を守った。 　この不撓不屈なる父の「信念の炎」は、愛娘・寛順の命に烈々と燃え盛っていった。 　　　　　　　　◇ 　1916年、14歳になった彼女は、故郷の天安を離れ、ソウルの梨花《イファ》学堂（現・梨花女子大学の前身）の学寮に入った。彼女の村を訪れたアメリカの女性宣教師が、才能を見抜き、その推薦で給費生となったのである。多くの善意に支えられての学校生活に深く感謝し、報恩の心で真剣に学び、努力する寛順であった。 　人の嫌がる仕事も自ら引き受け、皆から慕われる太陽のような存在と光っていった。 　私には、親元を離れて寮や下宿で鍛えながら学ぶ、創価学園生や創大・短大生、アメリカ創大生、そして尊き留学生の友らの姿重なり合う。 最後の一人まで 　時代は大きく動いていた。1919年２月８日、東京から独立運動の火の手が挙がった。これを契機に３月１日、ソウルで「独立万歳！」を叫ぶ運動が沸き起こった。それは地方ヘー気に拡大した。 　万歳運動は、学生が先駆を切った運動である。と同時に、女性が決然と立ち上がった覚醒運動でもあった。封建制度の殻に閉ざされていた女性たちが、太極旗（韓国の国旗）を作り、次々と身を投じていったのだ。 　「万歳」──それは、理不尽に蹂躙された祖国を断固と護り、人間の尊厳を示す命懸の魂の勝鬨であった。 　学校が休校となり、寛順は天安に帰省した。陰険なる官憲の監視を前に、故郷の人々は、いまだ息を潜めていた。 　わが故郷も、敢然と立ち上がる時が来た！ 　寛順は、独立運動を呼びかけるため、地元の有力者など周辺の村々を回り始めた。 　乙女は訴えた。「自由をもてずに生きることは、生きていることになりません」 　使命に燃ゆる寛順の熱誠の訴えに、一人また一人と、村人は奮い立っていった。 　真剣の二字に貫かれた乙女の対話が、心を開き、心を掴み、心を揺り動かしたのだ。彼女は、20日間、数百里を歩き通し、語り抜いた。 　「最後の一人まで！ 　最後の一瞬まで！」 　運動の拡大に執念を燃やす寛順のモットーであった。 轟く「万歳！」 　ついに、天安郡で最も大きな市が開かれる並川《ピョンチョン》市場で、決起する運びとなった。 　決行の前夜。寛順は夜更けの暗く険しい山道を登った。翌日の独立運動の蜂起を確認する合図を発信するためだ。 　息を弾ませながら頂上に着き、松明に火を灯す。高々と掲げ、暗闇に目を凝らした。 　すると、四方八方の山々から、次から次へと蜂火が挙がっていった。その紅の光は24力所にも広がったという。 　明けた４月１日の正午、並川市場には数千人の人々が続々と集まってきた。群衆の前に、ひときわ大きな太極旗が打ち立てられた。運動の主宰者が独立宣言文を読み上げたあと、柳寛順が壇上に立ち、演説を始めた。 　「独立万歳の叫びは三千里の村々に欠けることなく伝わっています。我々が脱落していいものでしょうか、みなさん我々も独立をかちとるため万歳を叫びましょう」（姜徳相著『朝鮮独立運動の群像』青木書店） 　話し終えた寛順は、声高らかに「朝鮮《チョソン》万歳！」と叫んだ。すると、仲開か太極旗を掲げて、「万歳！」と呼応した。それを、きっかけに、市場は「万歳！」「万歳！」の連呼が轟き渡っていった。 　　　　　　　　◇ 　デモ行進が開始された。大きな太極旗を手に先頭に立つのは、寛順の両親である。 　徹底した非暴力の平和的な行進だった。にもかかわらず、恐怖に駆られた官憲が小銃の引き金を引いた。この銃撃で、寛順の父・柳重権が倒れた。さらに残忍な無差別発砲で、多数の同志が犠牲となった。その中には寛順の母・李少悌もいたのである。 　寛順は目の前で、最も尊敬する正義の父と母を相次いで奪われた。そして自らも、不当に囚われの身となった。 悪を見過ごすな 　牢獄では過酷な拷問が続いた。しかし、いかに脅されようと、彼女は屈しなかった。 　移送の車からも、編み笠を彼らされたまま、群衆に「独立万歳！」と叫び抜いた。 　共に獄に入った同志が溜息をつくと、叱咤した。 　「拷問がつらいといっても、悪逆を黙って見過ごしているよりも、楽なことではないか！　断じて戦おう！」 　一人の乙女が、どれほど強靭にして、崇高な精神闘争を貫き通せるか。あまりに神々しき歴史が、ここにある。 　秋が深まる頃、同じ牢の女性が別の部屋で出産した。赤ん坊を抱いて戻ってきた母親に、寛順は「おしめ」を手渡した。温かい。寛順が自分の体に当てて温めていたのだ。 　彼女は一方的な裁判に臨んでも、祖国への誇りと正義の信条を堂々と言い放った。 　だが残虐な拷問と栄養失調で、体の衰弱は激しかった。寛順は面会の兄に語った。 　「物たりないけれど自分は義務を果したと思う」（『朝鮮独立運動の群像』） 　1920年の10月12日、気高き一生の幕は閉じた。 　　　　　　　　◇ 　乙女たちが命を抛って燃え上がらせた「三・一独立運動」の火は、中国の「五・四運動」に運動した。アジア・アフリカ諸国の独立運動にも、その精神の大光は広がった。 　創価の父・牧口常三郎先生と戸田城聖先生が師弟の出会いを結んだのも、この時代であった。全世界の民衆が、自分自身の幸福の万歳を、愛する祖国の繁栄の万歳を、そして人類の平和の万歳を誇らかに叫びゆくためには、生命の尊厳と平等の大哲学が絶対に必要である。両先生は、いまだかつてない壮大な世界市民の連帯を築き始めたのだ。 　日本の軍部権力と戦い抜いた師弟は、韓国そしてアジアヘの思いは格別に深かった。戸田先生が自らの獄中闘争を振り返りつつ、韓国の殉難の乙女たちの話をしてくださったことも忘れられない。その目には涙が光っていた。 　私も、高等部や創価学園生に、折りに触れ語ってきた。 　　　　　　　　◇ 　寛順の座右には、ジャンヌ・ダルクの伝記があった。ジャンヌの如く、永遠に光を放つ使命の青春を走り抜くことを固く決意していたのだ。 　今、寛順ゆかりの梨花女子大学でも、創価の女子学生が母校愛を光らせ学んでいる。 　韓国の国花は「無窮花《ムグンファ》」。その名の通り、夏から秋へ窮まることなく咲き誇る花だ。 　韓国でも、日本でも、世界中で、華陽の友が「正義と友情の華の対話」を、朗らかに勇敢に繰り広げている。 　一人ももれなく健康で「幸福勝利の青春万歳を！」と、妻と祈りゆく日日である。 　本文中に明記した以外の主な参考文献＝朴殷植著、姜徳相訳『朝鮮独立運動の血史　１・２』平凡社、早乙女勝元編『柳寛順の青い空　韓国で歴史をふりかえる』草の根出版会、柳大河著『柳寛順物語』新幹社、梁東準・太田哲二・全順子著『韓国偉人伝』明石書店、成律子著『朝鮮史の女たち』筑摩書房
新 あの日あの時　８　　　　　（2009.8.8付　聖教新聞） 池田先生と堺総県 新時代はいつも堺から 貴婦人たれ 　大阪府堺市に住む寺田享《きょう》（堺総県東総区総合婦人部長）の一家には、信仰の原点がある。「大阪の戦い」で、母の百合子が班長として奔走した。 　若くして夫を失い、市場で魚の行商をしていた。黒いゴム長靴に、くわえタバコ。男まさりで、強面の仲買人も顔負けである。 　1956年（昭和31年）６月27日。青年部の池田大作室長を迎え、班長会が行われた。男性陣にまじり百合子が最前列に腰を下ろす。 　じっと室長が見つめる。隣にいた者に聞いた。 　「このあたりでは、いくらで水油は買えるかな？」 　「はい……百円ほどです」 　ふたたび百合子の顔を見つめた。レントゲンと呼ばれるほど、ずばり本質を見抜く。 　「あなた、班長だね」 　「はい！」。野太い返事。 　周りの男性に聞かれないよう、そっと、ささやいた。 　「女性は身だしなみが大切だ。百円あるかい？」 　小さくうなずく。 　「すぐに水油を買ってきて、頭につけなさい」 　百合子は鏡をのぞき込んで赤面した。顔は日焼けで真っ黒。頭はクシャクシャ。髪をかき分けると、ところどころに魚の鱗がピカピカと光っている。 　彼女のように苦労してきた女性が、白百合のように輝いてこそ学会は伸びる。 　常々、室長は語ってきた。 　「貴婦人とは、相手がどんなに立場の高い人だろうと、おそれなく堂々と対話できる人です」 　ただ、お化粧してドレスアップすればいいというのではない。 　「もうひとつ、相手がどんな身分や境遇であろうと、なんの偏見もなく、大切にしてあげられる人。それが貴婦人です」 　どうせ魚屋のおばはんや。開き直っていた百合子。それが自分の住む世界を狭くしていた。 　水油をつけた日を境に「女性として、母として尊敬されなければ」と考える。子どもが嫌がっていたタバコとも縁を切った。 　室長のもと大阪中を弘教に走る。山口作戦にも志願した。不思議と行く先々で好感を持たれる女性になった。 教学の試験官 　国鉄・鶴橋駅を降りると、蒸し暑い空気が肌にまとわりつく。堺支部の阪井鶴和《つるかず》は関西本部へ急いだ。 　57年（昭和32年）７月27日。教学試験の口頭試問を翌日に控え、池田室長を中心に役員会があった。 　阪井は伝言をあずかっていた。堺支部の中心者からである。「39度近い熱があるんや。今日は休む。明日の試験官はできへん」。軽い口調だった。 　風邪か、しゃあないな。 　阪井は何の気なしに室長に伝えた。 　雷のような叱咤が飛んだ。 　「明日のことが今から分かるのか。戦わずして病気に負けているではないか！」 　予想もしない答えに凍りついた。 　「教学の試験官は、師匠・戸田先生の名代として参加させていただくのだ。試験官として誇りを持つのが弟子ではないか！」 　一同は静まりかえっている。 　「今日、熱があるから、明日も下がるまい。だから欠席する。それでは戸田先生の名代としての誇りも、喜びも、戦いもない！」 　決して無理をしろというのではない。「大阪の戦い」でも病人は休ませ、睡眠や食事にまで気を配った。 　要は一念である。戦う前から臆病風に吹かれる。負けだと決めこむ。 　かねて周囲からも心配されていた幹部だった。 　「彼は、試験官として失格だ」 　真っ青になっている阪井に指示を与えた。その幹部に電話して、いま話した内容を一言もたがわず伝えなさい。 　阪井は事務室に飛び込んだ。震える手でダイヤルを回す。用件を伝え、すぐ室長のもとに戻った。 　「なぜ君に電話をさせたか、分かるかい。私に直接言われる以上に厳しく受け止めるだろう。おそらく今ごろ、必死に題目をあげている。これで病魔を打ち破ることができる」 　厳愛の真情から出た叱咤である。その幹部が見違えるように成長したのは言うまでもない。 堺の鉄人会 　堺文化会館（現・堺平和会館）の正面に名誉会長を乗せた車が止まった。76年（昭和51年）１月８日の午後２時すぎである。 　前夜から徹夜で準備していた男がいた。堺の本島《もとじま》義明である。 　設営グループ「関西鉄人会」の１期生。高校を出てから、看板屋の父のもとで腕を磨いた。 　立て看板、横断幕、会館の装飾、文化祭のステージ造り……どんな無理な注文にも首を横に振ったことはない。意地がある。プライドがある。 　別に光を浴びなくていい。舞台裏が性に合っている。 　池田先生に設営物を見てもらえればいい。それがオレのすべてだ。 　この日も会館の裏手で、鉄人会の黄色いジャンパーを着て、静かに待機していた。 　　　　　　　　◇ 　名誉会長は車から降りると、建物の左手に向かった。あまり人が通らない狭い路地である。 　目立たぬよう、奥で息を殺していた本島。背後に人の気配がした。名誉会長だった。 　「いつも、本当にご苦労さま。ありがとう。一緒に勤行をしよう」。力強い握手。夢のようだった。 　名誉会長は３階の会場へ。本島は遠慮して２階に控えていた。ここが分相応だろう。 　しばらくして役員が険しい形相で降りてきた。 　「すぐに３階にあがってください！」 　会場を見渡した名誉会長が「彼らが、いないじゃないか。なぜ入れないんだ」と呼んだのである。 　本島は鉄人会の仲間と猛ダッシュで駆け上がった。はじめての晴れがましい表舞台である。勤行を終えると、名誉会長が語り出した。 　「将来、堺に1000人ぐらい入る3000坪の会館を造ります」 　本島は度肝を抜かれた。堺文化会館は1000坪ほどである。それが3000坪とは。そんな大プロジェクトに加わってみたいものだ……。 　黄色いジャンパーの集団に名誉会長は目をやった。 　「ここにいるメンバーが、その会館建設の委員です！」 　設立委員会の名簿を見て、男泣きした。堺の大幹部とともに、本島たち鉄人会の名が記されていた。 鬼に勲章！ 　観客が固唾をのんで中央の一点を見つめていた。名誉会長がカメラを構えている。 　82年（昭和57年）３月22日、関西青年平和文化祭。 　満員の長居陸上競技場では、クライマックスの六段円塔が完成しようとしていた。 　最上段の一人が、ゆっくりと立ち上がった。スタンド席がいっせいに「関西魂」の人文字に変わる。どよめくような歓声が沸きあがった。 　99人の力が一つになった六段円塔。頂点に立った青年部員の名は、たちまち関西に広がった。 　名誉会長の視点は違った。 　「一番下の方で支えた人は誰か。陰で誰が戦ってくれたのか。すぐに調べなさい」 　　　　　　　　◇ 　本番４日前。 　大阪の体育館で二人の男が腕を組み、厳しい表情で仁王立ちしていた。 　堺男子部の西脇義隆と身野幸一。六段円塔の演技指導者である。不可能を可能にするのだ。鬼軍曹に徹してきた。 　これまで20回以上も挑戦したが、ただの一度も成功していない。きょう失敗したら、きっぱり諦める。 　オール大阪から人選したが、円塔の99人中18人が堺たった。土台に近い、いちばん苦しい急所も支えている。 　堺の誇りにかけて、立たせてみせる！　新時代は堺が開く！ 　「いくぞ！」 　下から慎重に積み重なっていく。一段また一段。最下段には２㌧もの重みがかかる。 　最後の一人が頂上へ上り始める。99人の二の腕に太い筋が青く浮き上がった。死んでも離すものか！ 　「ウオーツ！」 　立った！　立った！ 　すかさず西脇のすさまじい檄が飛んだ。 　「当たり前や！　もっと早くできたはずや！　何を喜んどる。当日は風も吹くんやぞ！」 　本番は一発勝負である。 　そこで勝つまでは一瞬たりとも油断しない。いな、させない。 　目が吊り上がっている。 　鬼の形相だった。 　　　　　　　　◇ 　文化祭の翌日。 　関西文化会館に西脇と身野が呼ばれた。関西の最高幹部が急ぎ足でやってきた。 　二人に記念のメダルが手渡された。池田名誉会長からだった。 　「鬼に勲章！　そう先生は仰っていで！」 　大阪という“巨大な六段円塔”。鬼神のごとく支え続けてきたのは堺である。
随筆　人間世紀の光　No.196/7　　（2009.8.6/7付　聖教新聞） 「師弟共戦」の８月㊤㊦ 壁を破れ！　ナポレオンの如く 広宣流布は前進また前進 「電光石火の行動」と「異体同心の心」で！ 　君もまた 　　　広宣流布の 　　　　ナポレオン 　　断固 前進 　　　　勝ちまくれ 　この８月は、世界史の大英雄ナポレオンの生誕240周年に当たっている。 　「『前進！』──これは、わがナポレオン家の歴史と精神を表す言葉でもあります」 　私が対談を進めるナポレオン家の当主シャルル・ナポレオン公は語られた。 　「人類は、弛みなく前進を続けていかなければなりません。歴史は前に向かってしか進まないのです」 　日々、前進だ！ 　日々、決戦だ！ 　日々、勝利だ！ 　広宣流布に生き抜く我らに停滞はない。 　「進まざるは退転」だ。 　前進してやまぬ生命それ自体が常に勝利者である。 　対談で、私たちは、常勝将軍ナポレオンの強さについても語り合った。 　結論は「スピード」──すなわち「即断即決」　「電光石火」の行動であった。 　ナポレオンいわく。 　「戦術とは時と処とを活用する技術だ」 　「迅速の進行」が「勝利を得る力を増加する」と、確信していたのである。 　時を逃すなＩ　スピードが力だ。勢いで決まる。 　仏法の諸天善神の一つ「韋駄天」は、早く走る象徴として知られる。もともとの呼び名は「スカンダ」である。これは、アレクサンドロス大王（ペルシャ語等でイスカンダル）の名前の転訛とする学説もある。 　古代の人びとが、疾風の如く駆け抜ける若き大王の姿に畏敬の念を抱いたのであろうか。 　ともあれ、ナポレオンが尊敬してやまなかったアレクサンドロス大王の強さも、“決断の勇気”であり“迅速の行動”にあった。 　失った過去は取り戻せない。だが、未来は誰人にも平等にやってくる。 「今」を価値的に 　「未来の果を知らんと欲せば其の現在の因を見よ」（御書231㌻）と「心地観経」は説く。 　今この時を、いかに戦うか。次の瞬間を、いかに動くか。そして今日の一日を、いかに価値的に使うか。その連続闘争の中に、勝利の因がある。 　これが、「法華経の兵法」の鉄則だ。 　恐れるな 　　　前へ前へ 　　　　　悠々と 　　そこに必ず 　　　　勝利の旗が 　英雄ナポレオンの光と影には、さまざまな評価がある。それはそれとして、そのリーダーシップからは、時代を超えて学ぶべき、勝利の「将軍学」があろう。 　時は1796年８月──26歳の若きナポレオンが、わずか５日間という「短期決戦」で、圧倒的勝利を収めた戦闘があった。 　「カスティリオーネの戦い」である。 　優秀な部隊を有するオーストリア軍５万人と、ナポレオンの率いる２万５千人のフランス軍が、イタリア北部の町カスティリオーネで対峙したのだ。 　オーストリア軍は、大軍にまかせて勢いづいていた。ナポレオン軍の兵力は半分の劣勢である。加えて相次ぐ戦闘で、肉体的にも疲労の極みにあった。 　だが、決戦に臨むナポレオンの表情は溌剌と輝き、意志は巌の如く揺るがなかった。自ら各部隊を励まし、将兵たちを鼓舞した。ただただ勝利のために一念を定め、目の前にある打てる手を、迅速に的確に打っていったのである。 　８月５日の夜明け。遂に決戦の火ぶたが切って落とされた。 　先手を打ったのはナポレオン軍だ。夜のうちにオーストリア陣営の左翼の背後に進み、暁とともに襲いかかったのである。 　この第一撃に驚き乱れた敵陣に対して、ナポレオン軍は追撃の手を緩めない。 　ナポレオン軍のあまりの勢いに、敵の大軍の士気は一気に下がった。ここに、勝敗は決したのだ。 　この時の攻撃のポイントは大きく二つ挙げられる。 　一つは、攻められる前にスピーディーに攻撃を加える「先手必勝の猛攻撃」。 　そして二つ目は、全軍が一枚岩となって、最後まで戦い抜く「固い団結」だ。 　　　　　　　　◇ 　「少軍で大軍に対抗しようとする時は」──ナポレオンは、大軍を相手にする時の心構えを記している。 　それは「迅速に味方を集合し、あたかも雷の如く」突撃することであった。 　要は、いざという時、味方がすぐに一つにまとまることである。機先を制し、先手、また先手で、押し続けるのだ。 　いかなる戦いも「遅滞」「散漫」「後手」では、流れはできない。何よりも。そうした戦いの起点に、逡巡の気持ちがあれば、力を出し切れないものだ。 　ナポレオンは、それを痛烈に訴えた。 　「成功を確信する者は成功する。決して成功の如何を疑うことなく、必ず成功すべしと確信せよ」 　迷うことなく突き進め！ 　恐れなく前へ前ヘ！ 　そうすれば、結果は必ず、わが方についてくる。 　本当の敗北は、環境や状況に左右され、「勝つ！」と決められない一念の甘さ、弱さにこそある。 　その己心の一凶を破ることが、真の勇者の条件だ。 　ナポレオンの深さは、自軍を知ると同時に、よく敵軍を知っていた点にある。 　「人は自己の艱難を見ることはあっても、敵の困難を見ることができない」と。 　自分の心が臆すると、敵は実像よりも大きく見える。だが必ず勝機はある。最後の最後まで、粘り強く攻め切った方が勝つのだ。 　御聖訓には、「かたきをしらねば・かたきにたぼら（誑）かされ候ぞ」（御書931㌻）と仰せである。 　我らには、妙法という最極の生命の明鏡がある。研ぎ澄まされた信心の眼《まなこ》で、一切の事象を鋭く見極めていくのだ。 　そして、時を逃さず、一気呵成に攻めるのである。不撓不屈で勝ち抜くのだ！ 　ナポレオンは力説した。 　「目的を貫徹するのは、ただ堅忍と不撓とによる」 原爆より魂は強し 　ところでナポレオンは、こう語ったという。 　「世界には二つの力しかない、すなわち剣と精神とである」「ついには、剣は常に精神によって打ち破られる」 　この言葉に鋭く反応し「精神」の勝利を叫び抜いたのが、非暴力の闘士マハトマ・ガンジーであった。 　64年前、あの原爆の惨禍を直視しながら、なお「『魂の力』は原子爆弾よりも強い」と、彼の信念は揺るがなかった。 　1993年（平成５年）の８月６日の「広島原爆の日」──私は長野研修道場で、インドの哲学者ラダクリシュナン博士と、このガンジーの信念を語り合った。 　そして、その日、私は、「平和ほど、尊きものはない。平和ほど、幸福なものはない」と、小説『新・人間革命』の冒頭を書き始めた。人類の平和へ、精神の勝利へ、新たなる言論闘争を開始したのである。 　ガンジーの「行動」を、「即戦即決でした」と讃えたのは、共戦の弟子であったネルー初代首相だ。 　平和への戦いも、大事なのは勇気であり、果断であり、スピードである。 わが大阪・夏の陣 　連戦と 　　連勝 綴りし 　　　錦州城 　さらに勝ちゆけ 　　　常勝 舞いゆけ 　炎暑の8月を迎えるたびに、私は、師と共に“連戦連勝”の金字塔を打ち立てた歴戦を思い出す。 　毎年の「夏季地方指導」である。それは、常に2週間に満たない短期決戦であった。そこに凝結し抜いた勝利勝利の歴史を刻んだ。 　私が常勝関西の大城・大阪に第一歩を印したのも、夏季地方指導であった。 　昭和27年（1952年）の8月14日──師匠・戸田先生と初めてお会いした“師弟の日”から5年後のことである。 　特急「つばめ」が、あの関西の大動脈・淀川の鉄橋を渡りゆく折の命の鼓動が蘇る。いざや前進！と。 　その夜、飛び込んだのは、文化の都・堺の座談会であった。わが同志は躍動し、７人の新来の友が入会を決意したと記憶する。 　私は、先師と恩師の願い通りに、創価教育の学園・大学を創立し、偉大な指導者を育成する構想も、この堺で語った。 　さらに大正区、東淀川区等の集いにも、勇んで参加したことが懐かしい。 　その翌年も、翌々年も、８月に、戸田先生と私は大阪で折伏の波動を広げた。 　師弟して正義の師子吼を放った仏教大講演会で、69人もの方が一度に入会を申し出たこともあった。 　西成区にあった花園旅館などを拠点に、愛する大阪の庶民の街、人間の大地を、金の汗を流して走った歴史は、青春の誉れだ。 　「大坂・夏の陣」で活躍した、奈良出身の有名な剣豪・柳生宗矩は、勝負において「油断」を厳しく戒めた。 　「二重、三重、猶四重、五重も打つべき也」と。 　ともあれ間髪入れずに、徹底して攻め抜く！ 　そこに、勝つための極意を定めていたのである。 　ナポレオンの言葉は奈翁会編『奈翁全伝』（隆文館書店）の５・７巻=現代表記に改めた。最後の言葉のみオブリ編『ナポレオン言行録』大塚幸男訳（岩波書店）。ネルーはメンデ著『ネールは主張する』大山聰訳（紀伊國屋書店）。柳生宗矩の言葉は『兵法家伝書』渡辺一郎校注（岩波書店）。 「師弟共戦」の８月㊦ 勇敢に「夏の陣」を勝ち抜け！ 常勝不敗の「師子王の心」は　わが胸に！ 　偉大なる 　　門下の宝剣 　　　　振り上げて 　　師弟不二なる 　　　　法戦 楽しや 　札幌農学校に学んだ思想家・内村鑑三は綴った。 　「臆せず、撓《たゆ》まず、悪と戦い、善と興《おこ》すべきなり」 　「進め、どこまでも進め、前途を危懼せずして進め」 　「明日は今日よりも完全なれ」 　「正義は実《まこと》に誠《まこと》に最終の勝利者である」 　広布史に「札幌・夏の陣」と謳われる夏季闘争が繰り広げられたのは、昭和30年の8月であった。 　私が指揮する札幌班は、10日間で388世帯の弘教を成し遂げた。班としては、前人未到の「日本一」の拡大となった。 　真剣だった。一分一秒が惜しかった。スクーターの後ろに乗っての移動中も、“札幌の同志に勝利を！”と題目を唱え続けた。 　短期決戦は、一日たりとも空費できない。一日一日が珠玉の時間である。一日一日が渾身の勝負だ。 　その一日の勝利は、“朝の勝利”から始まる。 　私は札幌の地で、同志と共に、毎朝、真剣に祈り、御書を拝しながら闘争をスタートした。 　師匠・戸田先生が悠然と北海道に到着されたのは、8月18日──。 　師は、道内の各地で、大確信の仏法対話を広げられた。私は一人、分身として奮闘を重ね、最後に、札幌に師をお迎えした。 　そして、札幌の大勝利はもちろん、北海道全体で、実に1400世帯もの弘教が実ったのである。 　「師弟相違せばなに事も成《なす》べからず」（御書900㌻）──「師弟共戦」に勝るものはない。 　師弟共戦は、いかなる苦境をも勝ち越え、障魔をも打ち砕く。人智では計り知れない力を、信仰者の生命に呼び覚ますのだ。 　　　　　　　　◇ 　断固たる 　　無敵の信仰 　　　　勇み立ち 　　この一生に 　　　　無量の功徳が 　「極楽百年の修行は穢土の一日の功徳に及ばず」（同329㌻）とは報恩抄の一節である。 　苦難の時に、法のため、人のため、世のため、勇敢に戦い抜いた栄光と福徳は無量であり、永遠である。 　戸田先生の膝下で、最後の夏季指導となったのは、昭和32年の荒川の夏季ブロック指導であった。 　あの大阪事件の直後である。私は創価の巌窟王の心を燃え上がらせて臨んだ。わずか１週間で、当時の荒川区内の会員世帯の１割を超える、二百数十世帯の拡大が成し遂げられた。 　その信念の対話の喜びは、荒川を発火点に庶民の王者・足立区へ、歓喜の都・北区へ飛び火した。そして全東京、広布の要・大関東へ拡大していったのだ。 　この夏季指導は、恩師亡き後も、師弟共戦の魂の伝統として輝き続けた。 　昭和33年の夏には、私は大関西へ、師弟の縁深き信越へ、そして九州──福岡、鹿児島、宮崎へ飛んだ。佐賀、長崎、熊本、大分と一体で、広布の先陣を切る“先駆の大九州”の友の笑顔が光り輝いていた。 　昭和34年──ちょうど50年前の夏には、“獅子の中国”、また“堅塁・中部”、さらに“不屈の東北”の勇者たちとも語らいの花を咲かせた。あの夏、誇り高き“正義の神奈川”の集いにも出席した。 　そして迎えた９月、暑い夏を大勝利した、わが尼崎の同志と、嬉しき勝ち戦の握手を交わしたのである。 　この兵庫・尼崎から関西指導がスタートした。 　新たな常勝の熱き血潮は、関西の心臓部・尼崎から広がっていったのだ。 　また、私が第３代会長に就任後、最初の夏季指導ともいうべき歴史が、昭和35年７月の平和の要塞・沖縄への初訪問であった。 　さらに夏といえば、「誓」の北陸の友との記念撮影も忘れられない（昭和42年８月、富山・高岡で）。 　　　　　　　　◇ 　「情熱は必ず人を承服させる唯一の雄弁家である」とは、フランスの文人ラ・ロシュフーコーの言葉だ。たとえ短時間でも、大情熱の対話から共鳴が広がる。 　あの歴史に燦然と輝く「山口闘争」も、短期決戦の連続であった。 　私が山口の現地で指揮を執ったのは、わずか20日余。昭和31年10月から32年１月までの間の３回の訪問で、１回の滞在は10日以内だった。 　短期間だからこそ、電話なども有効に活用し、連絡・連携を密にした。 　１回目の訪問より、２回目、そして３回目と、拡大の布陣が強固になるよう、猛然と祈り指揮を執った。 　中国方面の拠点であった岡山にも足を運んだ。そして永遠の平和の都・広島を訪れ、深き祈りを捧げた。 　波は一度では足りない。押しては引き、引いては押し、一波、ニ波さらに三波と波を起こしていくのだ。 　「教主釈尊をうごかし奉れば・ゆるがぬ草木やあるべき・さわがぬ水やあるべき」（御書1187㌻）と仰せである。我らの強盛なる祈りは、諸天を揺り動かさずにはおかない。 　　　　　　　　◇ 　勇敢に 　　　偉大な名誉を 　　　　残しゆけ 　　君の笑顔に 　　　　　君の心に 　ともあれ、嬉しかったのは、全国の同志が、山口の広布開拓のために、馳せ参じてくれたことである。 　蒲田、文京、足立、本郷、鶴見、志木、大宮、大阪、堺、梅田、船場、松島、仙台、八女、福岡、岡山、高知支部をはじめとした全国の永遠に忘れ得ぬ歴戦の勇士たちであった。 　九州からも、志の天地・四国からも、共戦の同志が勇んで集って来られた。 　「私は、この地で広布の歴史を刻みます！」 　459世帯から4073世帯へと、未曾有の拡大を達成できた。全国の同志が、私と同じ心で決戦場に臨み、対話に邁進してくれたからであった。 　これほど強く、これほど美しく、これほど尊い人間の結合が、一体、どこにあるだろうか。この究極の団結で、創価は勝つのだ。 　「私は思います」。ナポレオン公は、創価の師弟の平和運動の継承を賞讃してくださりながら語られた。 　「道なき道を開いた『一人』の存在は偉大である。しかし、それ以上に、その険しき道に続き、さらに道を広げていく人の存在は、さらに偉大である」 　わが創価の友は、崇高なる広宣流布の大道を歩みゆく最も大切な、最も高貴な一人ひとりだ！ 　険しい道もある。烈風もある。しかし、だからこそ楽しい。勇気がわく。 　蓮祖大聖人は「立正安国」という大理想のために、命に及ぶ大難に遭われても、悠然と叫ばれた。 　「強敵を伏して始《はじめ》て力士をしる、悪王の正法を破るに邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもてる者必ず仏になるべし」（同957㌻） 　難こそ正義であり、苦闘を突き抜けての勝利こそ、日蓮仏法の醍醐味だ。 　　　　　　　　◇ 　戸田先生は、よく呵々大笑されながら言われた。 　「我々の姿は時として、貧乏菩薩や病気菩薩のように見えるかもしれない。 　しかし、それは、人生の劇を演じているんだよ。 　生命の本地は、正真正銘の地涌の菩薩なんだ。 　人生の劇ならば、思い切って楽しく演じ、勝ちまくって、妙法の偉大さを証明していこうではないか」 　さあ、わが本門の勇戦の弟子たちよ、打って出る時は来た。“いよいよ”の心意気で、愉快に、痛快に、仏縁を広げゆくのだ。 　今こそ、「師子王の心」を奮い起こして、声高らかに正義を叫び抜くのだ。 　「スピード」だ！ 　「団結」だ！ 　「情熱」だ！ 　「共戦」だ！ 　「師子吼」だ！ 　そして、「八の字」の如く大きく開けゆく、八月の青空に、誉れ高き「師弟完勝」の旗印を堂々と掲げようではないか！ 　晴れ晴れと 　　勝利で この世を 　　　師弟して 　　断じて残さむ 　　　　偉大な歴史を 　内村鑑三の言葉は『内村鑑三著作集３』（岩波書店）、最後のみ『内村鑑三著作集５』（同）＝現代表記に改めた。また、『ラ・ロシュフコー箴言集』二宮フサ訳（岩波書店）。
新 あの日あの時　７　　　　　（2009.8.4付　聖教新聞） 池田先生と横浜市 世界一の「勝利の港」に 開港150年 　神奈川県の横浜は本年６月２日、150周年の開港記念日を迎えた。 　わずか100軒ほどの半農半漁の村が、大きく世界に開かれたのは、1859年（安政６年）だった。 　江戸幕府がイギリスと修好通商条約を交わした時、英国側の特命全権大使は、第８代エルギン卿だった。 　そのエルギン卿の直系の子孫が、チャールズ・ブルースである。 　ブルースは、グラスゴー大学名誉教授のマンローと交友がある。同大学は1994年（平成６年）６月、池田大作名誉会長に名誉博士号を贈った英国の名門である。 　ブルース自身、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）に友人がいる。その一人から、学会の神奈川文化会館のゆかりを聞いて驚いた。 　正面にある赤レンガの洋館（戸田平和記念館）。 　一帯では、関東大震災で残った唯一の英国商館（1922年建造）だった。 　世界の港を結んだ英国の魂は、創価学会の中で生きていたのか！ 恩師のために 　名誉会長と横浜。その絆は60年にわたる。 　──連合国軍総司令部（ＧＨＱ）のジープが土ぼこりをあげて、鶴見市場の駅前を走り抜けていく。 　小さな家が並んでいた一角に、飯島キヨの家があった。ほそぼそと鶏卵を商っていたが、車が通るたびに屋内で鶏の羽根が激しく舞い上がる。 　夫は脊椎カリエス（結核菌が病巣を作る病）を患い、寝込んだまま。学会の幹部がやってきても、鶏の糞で臭う室内に上がりたがらない。 　1951年（昭和26年）の寒い日。一人の青年が訪ねてきた。使い古したカバンを手に、長靴を履いている。 　「お母さん、お題目をあげましょう」。礼儀正しく長靴をぬぐと、仏間で一緒に題目をあげてくれた。 　病床の夫の枕元に座り、固く手を握る。「お父さん。まじめに信心をやり抜けば、必ず春が来ます」 　池田と名乗るその青年は、毎月のように通ってきて、御書の一節を引いてくれた。 　偶然、京浜急行線の踏切で出会うこともあった。 　「女性が持つのは大変ですから」。魚のアラでいっぱいのバケツを、家まで運んでくれた。 　少しでも栄養になればと思い、キヨが選りすぐりの生卵を割り、醤油をたらして差し出した。池田青年は、実に美味しそうに飲み干す。 　「戸田先生は、お体の調子がすぐれないんです。この新鮮な卵を、ぜひ毎月、購入させてもらえませんか」 　恩師のため、古新聞にくるんで、大切に持ち帰った。　　　　　 　　　　　　　　◇ 　横浜の下町、南区吉野町。 　入り口に「日本橋」と書かれた小さな商店街のアーチが掛かっている。 　その下に学会員の営む下駄屋があった。 　この界隈に数世帯しか学会員はいないが、池田青年は、こまめに通ってくれた。 　ある時は、やかんや鍋を持っている。理由を聞くと、恩師の事業を支えるため、金物まで売り歩いているという。 　ひと仕事を終えるとアーチ近くの銭湯「大和湯」で汗を流した。食事は近くのうどん屋で、手早くすませているようだ。 　下駄屋の主人は感心した。 　ここまで身を粉にして師匠に尽くすのか！ 　この青年なら信頼できる。 　思い切って商売の悩みも相談した。いかに下駄の売り上げを安定させるか。できれば芸者衆など大口の顧客をつかみたい。 　「ちがう、ちがう。同じ花街の人でも、下働きの人に買ってもらうんです。口から口へ評判が広がるじゃないですか。一番安い下駄を買いに来るお客さんを大事にすることですよ」 　目の前がパッと開ける思いだった。 日本一になれ！ 　第３代会長を辞任後に回数を重ねた功労者宅の訪問。 　1979年（昭和54年）６月22日には、横浜の上郎《こうろう》悦子の家で当時の心情を明かしている。 　「立場がどうあれ、学会の師弟の絆は永遠に変わらない。どんことがあっても、私が会員を守る。今度は世界が舞台なんだ」 　上郎の目頭が熱くなった。先生は、あの時と微塵も変わらない。 　──53年（昭和28年）春、文京支部の田中正一宅。池田支部長代理が上郎夫婦を面接してくれた。 　「広宣流布のためなら、何でもやる。そう決めることが大事だ。 　私も戸田先生のもとで、何でもやらせていただいた。だから今があるんです」 　師弟に徹すれば、無限の力が出る。 　「僕は、日本一の力をつける。あなた方は、神奈川一になりなさい」 　神奈川で一番！　夫と顔を見合わせると、一段と力強い声が響いた。 　「いや、僕は、世界一になる。あなた方は、日本一になりなさい！」 　ちっぽけな悩みで汲々としていた心の壁が、一気に吹き飛んだ。 保土ケ谷の一家 　横浜中華街の朝陽門《ちょうようもん》をくぐった先にある喫茶店「ミカド」。 　池田名誉会長が保土ケ谷区の大川剛行《たけゆき》一家を招いたのは、80年５月18日の午前10時半である。 　名誉会長のテーブルに、次男の輝男《てるお》（５歳）が、ちょこちょこ寄ってきた。「先生、お口を見せて！」 　名誉会長が、にこにこしながら、大きく口を開く。輝男の顔が、ほころんだ。彼には知的障害があった。 　長男で言語障害のある周一（６歳）は、店内のインベーダーゲームに熱中している。 　まだ乳児だった長女を抱き、母の茂子は、兄弟の様子をパラパラと見つめるしかなかった。 　池田名誉会長の口調は温かかった。 　「お母さん。子どもは誰でもみな福子なんだよ。たとえ、どんなことがあっでも、どんと構えるんだよ」 　障害のある二人の子育ては、並大抵ではない。世間の目。学校でのいじめ。突然、次男がてんかんで倒れ、救急車で運ばれたこともある。 　“どんと構えろ”。何度も自分の胸に言い聞かせ、歯を食いしばった。 　　　　　　　　◇ 　あれから30年目。 　長男の周一は、学校を出て焼き鳥店で修行した。 　焼き場で腕を磨きながら、牙城会員として横浜池田講堂に着任する。 　保土ケ谷養護学校を卒業した次男の輝男は、大手食品メーカーに就職。 　今では、創価班員として学会本部の担当につくまでになった。 　母の腕に小さく抱かれていた長女の江里子は、保土ケ谷を朗らかに走る区女子部長（星川太陽区）である。 旭区と「共戦」 　2009年４月14日の火曜日。名誉会長は、79年５月３日に神奈川文化会館でしためた「共戦」の大書を初めて公にした。 　力感のある太い墨痕が目に飛びこんくる。 　その場にいたＳＧＩ理事長の大場好孝の脳裏に、一つの出来事がよみがえった。 　　　　　　　　◇ 　先生が神奈川文化に！　旭区の土屋トメ子は思わず立ち上がった。 　79年５月。それまで名誉会長の動向は、誰に聞いても分からなかった。 　ひと目でいい。晴天の早朝、近隣の婦人部二人とバスに飛び乗った。 　満員の車内でもみくちゃになりながら到着したのは午前10時前。会館前の大きな樹木の陰に陣取った。 　「先生にお会いできるまで帰らないからね」。３人でうなずき、じっと正面玄関を見つめた。 　１時間、２時間。初夏の大陽が、ぐんぐんと中天に昇る。レンガ色のタイルに照り返す光が眩しい。 　３時間が経過した。土屋が汗ばんだ額に手を当て、何気なく見上げた。 　あっ、７階の窓！　名誉会長が、こっちに向かって右手を振っている。左手にカメラを持っていた。 　先生、先生！ 　身をよじるようにして手を振り返した。 　元気だ、お元気なんだ！ 　その３カ月後、土屋は思いがけず神奈川文化会館に招かれた。 　会館の事務局長だった大場好孝が足早に近づいてくる。茶封筒から３人分の写真を差しだした。 　「先生から『この方々を探して、差し上げてください』とありました」 　六つ切りサイズの写真には、大樹の陰で、深い決意をみなぎらせた土屋たち３人が、それぞれ写っていた。 　３枚とも、撮影した角度が違う。 　名誉会長は、一人一人をレンズ越しに見つめ、一番いい瞬間に、シャッターを切ったのである。 　　　　　　　　◇ 　池田名誉会長の「共戦」の大書。 　その脇書には「真実の同志あるを　信じつつ　合掌」と、したためられていた。 　大場は深く息をのんだ。 　この30年間、師は、誰と共に戦ってきたのか──。 　わずかばかりの社会的地位、財産を鼻にかけて「いざ鎌倉」の土壇場で逃げ去っていった者も多く見た。 　小揺るぎもしなかったのは、庶民である。 　あの日、神奈川文化会館の前で立ちつくしていた名もない人々ではないか。 　「神奈川は、一番大事なところだ。私が会長を辞めて、真っ先に来たんだから」 　開港150年の港に、いま、共戦の旗は天高く翻る。
忘れ得ぬあの瞬間 名誉会長と共に80周年へ　　（2009.8.2付　聖教新聞） 第７回　初の女子部幹部会 幸福とは 師と共に戦うこと 　「池田先生！」 　全国から集った、女子部の友の歓呼が轟く。 　池田第３代会長が誕生して６日後の、昭和35年（1960年）の５月９日。 　関西から舞い戻った会長が、各部の幹部会で最初に出席したのは、女子部であった。 　１万６千人の熱気漲る東京・台東体育館。 　出発の幹部会が終わった直後の、感激覚めやらぬ“瞬間”である。 　上の階にいた友が、階段を下りてくる。 　そこに、池田会長が通りかかった。間近に出会いがかない、喜びにわきたつ友。 　颯爽と進む新会長。 　その姿を、湊女子部長（後の多田婦人部長）が、真剣な眼差しで追っている。 　　　　　　　　◇ 　池田会長は、青年部の室長、また総務の時代から、手塩にかけて、若き人材群を育てた。あらゆる機会をとらえ、真剣勝負で薫陶を重ねた。 　入会して日の浅いある女子部員。信仰は「心の内面の充実」のためだけだと思っていた。 　しかし学会は、勇んで社会へ打って出る。それは、民衆のため、正義のため、平和のための、誇り高き言論戦であると、池田総務は訴えた。 　「牧口先生は軍部権力と戦い、殉教された。 　戸田先生もまた、獄中闘争を貫き、巌窟王の決心で学会を再建された。 　牧口先生、戸田先生の思いを考えたとき、民衆を踏みにじる権力とは、戦わねばならない。 　どう戦うか。 　広布の戦に勝つことだ。勝ってこそ、満天下に民衆の力を示すことができる。これ以外に、社会を変革することはできない。石にかじりついても、絶対に勝たなければならないのです」 　一切を勝ち越える信心の骨格を！　そのために池田総務は、恩師の逝去後、女子部の友らに、学会本部で、たびたび御書 講義を行った。 　また、女子部の代表幹部に、予告なしで教学試験を行うことも。「立正安国論」「総勘文抄」など甚深の法理について質問される。皆、毎日、必死で御書を研鑚した。 　幸せとは？　広宣流布の未来は？──女子部のリーダーは、湊女子部長とともに集っては、よく語り合った。その結論。 　「私たちの幸せは財産や地位ではない。広宣流布に生き抜くこと。師匠である池田先生とともに戦えるということ！」 　池田先生が会長に就任したら、真っ先に女子部の会合に来ていただこう──そう決めて、早くから会場を確保していた。 　　　　　　　　◇ 　池田門下生の出陣となった女子部幹部会。会長が、特に力を込めたのは「教学」であった。 　──「女子部は教学で立て」と戸田先生は言われました。大聖人の仏法を、永遠の生命哲学を、一切衆生に知らしめていけと先生は命じられた。女子部は教学に力を入れていただきたい── 　さらに、こう訴えた。 　──御本尊に題目をあげきっていくのです。そこに、仏の生命がわいてくる。幸福は人から与えてもらうものではない。題目をあげれば、仏界の働きが、汲めども汲めども尽きない喜びが、わいてくるのです。 　純真な信心をしていく私どもを、大聖人が守られないわけがない。絶対に幸福になれるのだと。希望に燃えて、勇敢なる闘争をしていこう── 　幹部会の会場を出ると、純白の制服に身を包んだ鼓笛隊が、祝賀の曲を凛々しく奏でる。 　池田会長は、車中の人になっても、窓を開け、身を乗り出すようにして励ましを贈り続けた。 　“進もう！　ともに！ 　「勝利」の道を‼”