自衛隊引き続き自衛隊の自殺とメンタルヘルスの問題について書いてみます。先のエントリでは「自衛隊には自殺が多い」という風評の確からしさを検討してみました。比較の方法に何点か考慮できてない要素があったので、その辺りの補正について引き続き先のエントリーのコメント欄でアイデア募集中です。今回は自殺の原因についてとりあげます。先のブクマのコメント欄で「むしろ個別具体的な自殺の原因の方に興味がある」「原因別に細分化した方がより分かることが多いのでは」といった意見が見られました。確かに自殺率のみに着目するのではなくて、原因の方向からアプローチした方が良いかもしれません。問題点がより明確になるし、自衛隊で効果を挙げているらしい自殺防止策の、他の会社等での再現可能性を検討するためにも有益でしょう。精神疾患、仕事、借金などが原因防衛省の発表によると、昨年度の自衛隊員の自殺原因は以下です。原因別では精神疾患が２５人で最も多く、次いで職務２２人、借財１５人、家庭６人などの順。防衛省・自衛隊の自殺８３人　「精神疾患」原因トップに - MSN産経ニュース精神疾患についても内訳を公開して欲しいところです。たぶんうつ病や統合失調症といった一般的な精神疾患が多いものと思いますが…。次点が職務、つまり仕事の悩みですね。これは精神疾患の方と関連してくるかもしれません。また借財、家庭といった悩みは自衛隊以外の職場に勤めている人とも共通するものがあるかもしれません。精神疾患仕事借金家庭以上の原因について、他の組織と自衛隊で共通するもの、しないものをまず分けて考えるべきでしょう。そのために自衛隊の中を実際に知っている精神科の医官、要するに自衛隊内の精神科医の方のご意見を見てみましょう。自衛隊における自殺、その原因の特徴についてここで紹介するのは自衛隊内の精神科医官と、自衛隊外の精神医学の専門家各２名による座談会の記録です。今から８年前の古い記録ではありますが、自衛隊内外の専門家が自衛隊の自殺とメンタルヘルスについて話し合った貴重な情報です。出席されているメンバーは以下の通りです。（いずれも所属・階級は8年前のもの）高橋　祥友氏　東京都精神医学総合研究所渡部　三枝子氏　筑波大学心理学系教授福間　詳氏　自衛隊中央病院精神科医官　２等陸佐下園　壮太　陸自業務学校心理研究員　２等陸佐下園　自衛隊における自殺の特徴や原因を各先生方はどのように推察していらっしゃいますか。福間　自衛隊は頻繁な異動により、職務内容や勤務環境、居住環境が急変することに一つの特徴があると思います。このような生活の急変に起因する自殺は他の職場よりリスクが高いと感じます。その他の、例えば精神疾患に起因する自殺や病苦による自殺、金銭的問題に起因する自殺については、一般とそれほど差異はないと思います。…p42 「自衛隊のメンタルヘルス」セキュリタリアン　2001年2月号この部分を見ますと、確かに自衛隊独自の職務が理由となる自殺というのもあるのだけど、しかし精神疾患、借金といった問題は一般とそれほど大差ない、ということのようです。確かに、自衛隊は特殊な環境でしょうが、一般的な自殺原因とまるで無縁であるはずはありません。一口に「自衛官の自殺防止」といっても、自衛隊ならではの原因によるものと、一般的な原因によるものは切り分けて考えるべきでしょう。このエントリでは自衛隊ならではの原因や、完全に自衛隊独自とはいえないものの自衛隊に特徴的な環境要因について書きます。身体に起因する喪失感高橋教授は２点、自衛官に特有の悩みを挙げています。高橋　…自衛隊員の特殊性ということについては…自衛官特有の喪失感に関して、…お聞きした話がたいへん印象に残っています。一つには、若い頃から常に身体を鍛えている自衛官が中高年になって、ごく普通の生活習慣病、例えば高血圧や糖尿病になった時、それだけでも精神的に参ってしまう人がいるということ。一般の人だったら、病気が出てきても当たり前という意識があるのですが、自衛官の場合は、それがすごく大きな喪失感として襲ってくるようです。p42　前掲書これはもしかすると他の一部の職業、例えば元プロスポーツ選手などにも妥当するかもしれませんね。組織に起因する喪失感高橋教授はさらにもう１点、挙げています。もう一つは精神的な喪失感。自衛官は、組織にたいする忠誠心や帰属意識、国を守るというような使命感などが、かなり強いわけです。それが、５０代の半ばには全く違う世界に定年とともに放り出されてしまい、その喪失感も極めて大きなものがあるということです。p41 前掲書これは仕事一筋でこられた方には民間人でもよく聞く話ですが、自衛隊の組織文化においてはこの類の問題がより起きやすい、ということですね。マジメさ、責任感の強さがアダになる傾向規則と責任感について厳しく教育されている、という組織文化が精神疾患につながっている面もある、といいます。福間　私が実際に臨床をやっていて昔から感じていたことですが、中堅の曹の方は、自責の傾向が強い方が多いと思います。入院していても、みんなに申し訳ないという気持ちが強く、休むことができない。非常に真面目で、何事にも一生懸命という方が多いですね。下園　我々は、命令されたことに対して、あまり疑問を持たずに実行するという訓練を受けています。また、規則なども厳しく、責任感についても常に強調されています。このようないわゆる自衛隊気質は、一方では、うつ病になりやすい側面でもあります。p43これは一般社会でもいえることと思いますが、マジメで責任感が強く、何事も自分で抱え込んでしまうタイプの人はうつ病などに陥り易いと聞きます。マジメさ、責任感といった美徳が、一方では精神疾患の原因になってしまう。とすれば組織としてそのような美徳を教育している自衛隊おいては、うつ病などの精神疾患についても組織ぐるみの取り組みが重要であろう、と下園２佐は続けています。以上のようなことが精神疾患とそれに関連する自殺、それらにつながっている自衛隊の特徴だ、ということのようです。以上のようなことが職務上の悩みや、それらに端を発する自責からくるうつ病につながる傾向があるのかもしれません。海外派遣後のクールダウンの問題また自衛隊の任務に関連して、クールダウンの問題があります。高ストレス下の環境に長期間おかれた後、すぐにストレスの無い環境に戻されると、その落差によって精神に失調をきたすことが多いといいます。よって海外派遣、特に危険度の高い地域への派遣の後は、すぐに隊員を日本に帰すのではなく、海外の治安が安定した場所で一定期間を過ごさせる必要があります。いわば激しい運動をした後の、整理運動のような感じですね。これは自衛隊のみならず、米軍をはじめ世界中の軍隊で課題とされていることです。自衛隊ではイラク派遣後、帰国前にクールダウンの期間をとりました。それは一定の成果を挙げたと考えられますが、しかしその間ないしはその後の状況観察とカウンセリングの体制がまだまだ十分ではなかったらしく、帰国後に自殺者を出してしまっています。危険な場所への海外派遣は今後とも増えるでしょうから、この点では大きな課題が残されているといえそうです。借金の問題これまでの説明では仕事からの悩みや、そこから発生した精神疾患の話題が中心でした。しかし防衛省発表の中には自殺の原因の第三位として「借財」が挙げられています。自衛官は公務員であり安定した収入があるのに、なぜ借金苦による自殺がこうも見られるのでしょう。高橋教授は借金苦による自殺については一般のそれと質において差が少ない、という見解でした。ですがもと陸上自衛隊の松島もと陸将によれば、借金を背負ってしまいやすい環境が自衛官にはある、といいます。すなおでまじめであるということは、深刻な悩みを抱えた時に思いつめてしまう傾向となるのかもしれません。…特に借金の場合は深刻で、わずか２００〜３００万円の借金があると、もうこの世の終わりみたいに考える人がいるようです。…性格的にきちんとしているというのは、武器を扱ううえではとてもよいことなのですが、それが行き過ぎてしまうと、わずかなことが原因で自殺に至ってしまうようです。p188-189 「自衛隊員も知らなかった自衛隊」　松島悠佐自衛官を狙い撃ちするヤミ金融一般市民でもパチンコや競馬といったギャンブルなどに過剰にハマってしまい、借金苦に陥る人はいます。適度に楽しむのであれば何の問題もありませんが、中毒のようになってしまうと怖いですね。自衛隊でもパチンコをやる人は多いようなので、一般市民と同様に過剰にハマってしまう人がでるのは、分からない話ではありません。ですが、それだけが原因ではないようです。…サラ金やヤミ金融から狙い撃ちされる隊員が後を絶ちません。世間知らずでだまされやすいタイプが多いこと、公務員で収入と身分が案って慰していること、性格がまじめで借りたものはかならず返さねばならないと固く信じている人が多いことなどから、金融業者にとってはカモなのでしょう。その証拠に、駐屯地のまわりには、サラ金各社の看板がたくさん出ています。…自衛隊の隊員たちは、とても連帯意識が強いので、仲間にそのような借金地獄にはまった人がいると、みんなでお金を融通したり、班長がその人の給料を管理したりして、面倒を見てやることが多いのです。悪徳金融業者はそういうことまでも知っているので、自衛隊員をカモにしようとするのです。もちろん、隊員の中には金銭感覚がルーズで、遊興費のために借金をする人もいますが、悪質な貸し方の場合には、怒りを禁じ得ません。p180-181　松島　前掲書　これは隊員個々人の問題でもありますが、同時に構造的な問題でもありましょう。隊としてヤミ金についての教育指導を行うといった対策が必要でしょう（既にやってると思いますが）。またこのような被害は、隊員が狙い打ちされているとはいえ、一般市民にも発生しています。よって一般社会の側でも、違法な業者の摘発と、違法ではないにしても悪質な業者が市場で淘汰されるよう情報公開等の施策が進められる必要があるでしょう。自衛隊が特殊性を意識しすぎる一方で渡部教授は、そのような自衛隊に特徴的なコトばかりが原因ではない、と述べます。むしろ特徴的だと思いすぎることが問題の一つだ、と。渡辺　…私が教育の中で感じるのは、自衛官のみなさんが自分たちは特別な世界に住んでいるのだとあまりにも強く意識しすぎているのではないかということです。　よく「自分たちは、塀の中にいる、塀の中にいる」とおっしゃるんですよ。…確かに客観的に見て、高橋先生の仰るような特殊性はあるにせよ、ご自分たち自身でそれを過剰に意識しすぎて、不安をつのらせている部分もあると思います。p42 前掲書ここには自衛隊と一般市民との断絶、社会からの自衛隊の浮き上がり、という問題が、間接的にせよ、隊員の不安感につながっているのかもしれない、ということでしょう。これは単に自衛隊内の問題ではなく、自衛隊をどう遇していくのか、という一般社会の側の問題でもありますね。自衛隊に限らない、一般的な自殺防止策も極めて重要これまでは自衛隊の特殊さ、あるいは特殊だと思い込みすぎるという特殊さについて書きました。それらは無論あるのですが、自殺防止について考えるには職場の細かな特殊事情を強調しすぎるとよくない、といいます。高橋　福間先生が指摘してくださったとおり、自殺の原因についてあまりにも細部の差を強調しすぎるというのは良くないのではないかと思います。　自殺に関する国際比較などの研究では、確かに文化や人種に基づく差異も認められますが、むしろ共通点の方が圧倒的に多いという結果が得られています。ですから、ある組織の特定のものを見つけてそれに対処することより、むしろ精神疾患を抱えている人や過去に自殺未遂を行った人に自殺が多い、周囲からのサポートが得られない孤立した環境の人に自殺が多い、身内の死亡など深刻な喪失感を契機とした自殺が多い、などの一般的に知られている傾向に向けた対策を充実する方が重要であろうと思います。p42 「自衛隊のメンタルヘルス」セキュリタリアン　2001年2月号私たち一般市民から見ますと「自衛官の自殺」というと一般とはかけ離れた環境や原因によるものばかりをイメージしてしまいます。ですが自殺防止のためにはそういった細かな職場の特殊性にだけ着目しても不十分、ということですね。なるほど自衛隊も人間の集団であって、そこにある職場での人間関係の問題、たとえば孤立やイジメといった問題はあらゆる人間組織に起こりうることです。また家族の死亡や精神疾患の罹患は、いつ誰に起こっても不思議ではありません。よってそういった一般的な自殺原因への対策・ケアも、自殺者を一人でも減らすために極めて重要なことなのですね。まとめ以上をまとめると、自殺やそれに関連する精神疾患について、自衛隊ならではの原因は以下のようになります。身体に起因する喪失感組織への帰属意識が強いがゆえの喪失感マジメさゆえの自責意識の強さ海外派遣後のクールダウン・カウンセリング体制の未熟自衛隊の特殊性を過剰に意識しすぎる自衛隊員を狙い撃ちするヤミ金の問題以上6点です。そして最後に高橋教授が述べているように、自殺や精神疾患の原因には、さまざまな文化や人種の枠を越えた共通点の方が圧倒的に多いそうです。よって上記のような自衛隊に特徴的な問題への対処は当然としても、家族を亡くした人のケアといった一般的な自殺防止策も併せて行われる必要がある、ということですね。今回は自衛官の自殺の原因と、その背景となる環境要因について書きました。本当は今回、自衛隊でとっている対策についても書くつもりでした。ですが思ったより長くなってしまったので記事を分けることにしました。次は自衛隊でここ１０年あまりの間に試みられてきた自殺防止策について取り上げてみる予定です。関連自衛隊の自殺率は意外と低い　自衛隊の自殺とメンタルヘルス１ - リアリズムと防衛を学ぶただですね…自殺とか精神疾患について書いたり調べたりしてると、勉強にはなるんですが、若干気分が重くなってきます。ですから続きを書く前に別のエントリーを何個か挟みたいと思います。他のシリーズもの（戦争はなぜ起こるのか/自衛隊の意外な活動）とか、最近読んだ本の書評とか。あと自衛隊がらみでも、お軽い話題とか、ラブラブな話とか、そういうの。