南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルオフィシャルブログ☆はじめますお知らせ
あれは１カ月ほど前のこと… 事務所のHPをリニューアルしたのをきっかけに、オフィシャルブログをやれ、と関係者にヤイヤイ言われ、 シャイで小心者でびびりの私はいきなり名前や顔を出したブログをやる勇気がなくて、とりあえず練習で匿名のブログをどこかで適当に始めてみよう、ということでこのブログを始めたのでありました。 そして、ブログを始めて１カ月がたった、今、 やっぱりいきなり実名ブログをやらなくてよかった～ と、胸を撫で下ろしております。(*´Д｀)=з もしいきなり実名を出したブログをやっていたら、 私は一生『過食症モデル』と呼ばれ続けたことでしょう。 ヾ(＠＾(∞)＾＠)ノ いやあ、このブログをやったおかげで、命拾いしました☆ …というわけで、 このブログの経験を活かして、オフィシャルブログでは文章をほとんど書かずに、写真中心でいくことにいたしました。 スタッフ一同も満場一致で「あなたは文章を書くな」という意見でした。(Ｔ▽Ｔ;)やっぱし～？ 私って…実生活でもそうなんですよね…。 九頭身ぐらいのスタイルと、妙に左右対称な顔のせいか、第一印象はみなさん口を揃えて「サイボーグみたいなモデル」とおっしゃっり、近寄りがたい印象をお受けになるのですが… 口をきくと、慣れないお相手には緊張しちゃってやたらとかしこまった敬語でしゃべるため「お嬢さまモデル」と呼ばれるようになり… そのうち親しくなってお友達になっちゃうとどんどん地が出てきて機関銃のようにギャグを連発しちゃうので、最後には必ず「漫才師モデル」と呼ばれてしまいます。(=｀(∞)´=)なんでやねん！ 人間って、地はなかなか隠せないのですね…。 だけど、モデルはイメージが大切。 なんとしてもこの漫才師的な要素は隠さなければなりませぬ。 「★★ちゃんって、サイボーグみたいだからお食事もしないんでしょう？」などと言われている私が、キットカットのプリン味のファミリーパック２袋を一気の完食してしまったことが世に知れたら、モデルとして、いやそれ以前に人として、お天道様の下を大手を振って歩くことができません。 そのようなわけで、 オフィシャルブログでは化けの皮がはがれぬよう、細心の注意を払って挑む所存でございます。 このブログは始めてまだ１カ月なのに、アメブロのセレブジャンルのランキングで一時期４位にまで上がったりして、どういうわけかとても好調です。(@_@)美人百選にはとうてい及びませんが… 応援のメッセージも毎日たくさんいただいて、とても感謝しています。(｡-人-｡) 記事にコメントを入れてくさった方々にも大大大感謝です☆ ペタを下さった、のべ約１万人以上の方々も、本当にどうもありがとうございました。m(u_u)m せっかく大勢の方々にご覧頂いておりましたが、しばらくのあいだはオフィシャルブログのほうに専念したいと思いますので、こちらのブログはお休みさせていただこうと思います。 １カ月という非常に短い間ではございましたが、とても楽しゅうございました。o(〃＾▽＾〃)o 皆さま、どうもありがとうございました。 m(_ _ )m　m(_ _ )m　m(_ _ )m　m(_ _ )m このブログをしてみて一番よかったと思うのは、芸能関係以外の方のブログを読む機会が増えたことです。 コメントやメッセージをいただいた方々や、アメンバーや読者の方々など、少しでもご縁があった方々のブログは必ず見に行くようにしていたのですが… 子供の頃から芸能事務所に入っていたためこれまで非常に限られた狭い世界の中だけでしか交流関係が持てなかった私にとって、自分が知らない世界で生きていらっしゃる方々のブログはとても新鮮で刺激的でした！！ 勉強になることもたくさんありました。 気になる記事にはコメントを入れさせていただいたりするのもとても楽しみでした。 袖擦れ合うも多生の縁、と申しますように、こんなに星の数ほどあるブログの中から私のブログを選んで読んで下さった方々は、きっと何らかのご縁があった方々なのだと思います。 そのような方々の少しでもお役に立てるような記事を書きたい、と日々思っておりましたが、なかなか自分の趣味に走ってしまって（食べ物のこととか…）、自分の知識を活かせるような情報を充分にご提供できなかったことが心残りです。 もっともっと書きたいことが沢山あったし、書きだめている記事も沢山ありますので、またいつか戻って来れたらいいな…と思っています。 １年後か10年後か20年後か、もうしかしたら老後になっちゃうかもしれないけど、またいつかこのブログの続きをやりたいです☆ これまでこのブログをお読み下さって、どうもありがとうございました。m(．．)m またお会いするその日まで、 皆さまどうかお元気で！(^-^)ノ~~ 最後に、 ペタでおなじみの『社長代理のセレブ青山』が皆さまにどうしてもご挨拶をしたいと申しておりますので、セレブ青山に代わります。 （セレブ青山のことをご存じない方はこちらの過去の記事をご覧下さいね☆） セレブ青山、３週間ぶりの登場↓↓ 皆さま、お久しぶりです。 社長代理、兼、当ブログの宣伝部長でペタ返し担当のセレブ青山です。 毎日たくさんのぺた、ありがとうございました。 その日のペタはその日のうちにペタ返し、をモットーに、肉球にマメをこさえながら毎日ぺたぺたとペタ返しをさせていただいておりましたが、一日にいただくペタの数が500超えになってしまってからは、全員の方にペタをお返しすることが不可能となってしまいたいへん悔しい思いをしておりました。 なにしろ、こちらからお返しできるペタの数が500までとアメブロさんのほうで制限されておりますので、わたくしの力ではどうすることもできませんでした。 自分の非力さにこれほど腹がたったことがございません。 ペタをお返しできなかった方、ごめんなさい。 どうか許してちょんまげ。 最初の頃はよくこのブログに登場させていただいておりましたので、 あわよくばこのまま人気ネットアイドルになってCMの仕事なども殺到するのでは…というようなささやかな野望と淡い期待をいだいていたのですが… 最近はとんと出番がなく、非常に寂しい思いをしておりました。 社長は周囲にせっつかれて渋々オフィシャルブログを始めるそうで、そのためにこのブログは一旦休止になるそうです。 今度のブログでもぜひぜひわたくしを宣伝部に配属して下さい、と申し出たのですが、今度のブログはとても真面目なブログになるそうで、私の出番は一切ないそうです。 どうやら私はリストラされるようです（涙）。 おまえはもういっぱい働いたのだからこれからは好きなことをしながらのんびり余生を送りなさい、と社長はおっしゃるのですが、そうはいきません。 男に生まれたからには、死ぬまで仕事にこの身を捧げなければなりません。 そのようなわけで、さきほどハローワークに行ってまいりました。 幸い、とてもよい仕事先を見つけました。 北極星にある「しろくま座」という人形劇団がイケメンの劇団員を募集していたのです。 じつはわたくし、俳優になるのは子供の頃からの夢でした。 目指していた俳優はキアヌリーブスです。 ジョニーデップのような個性派俳優にもあこがれます。 一度は挫折した夢ですが…今からでもまだ間に合うかもしれません。 とりあえずダメ元で、北極星にオーディションを受けに行ってみようと思います。 鼻のまわりはハゲていますが、オーディションに通ったら、契約金で植毛しようと思います。 北極星で成功したら、地球に戻ってハリウッドにも進出したいです。 セレブ青山は夢に向かって飛び立ちます。 輝く明日を信じて☆ 皆さまもどうか、ご自分の夢に向かって突き進んで下さい。 遠い空の上の北極星から、セレブ青山はいつまでも皆さまのことを応援しております。 それでは、行ってまいります。 しゅわっち！ こう見えてもセレブ青山くんは意外と野心家のようでした☆ ★スカウトオーディション・最新情報 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★ファッションモデル募集情報・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★音楽オーディション情報・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！