◎サプリメントを摂る際の注意事項を集めました。 
◎すべて網羅されているわけではありませんので、ご注意ください。ご利用に際しては各自でご確認ください。 
共通
◎容器等に、含まれている成分名、および含有量、原料、製造者・販売者の名称、住所、連絡先が明記されていることを確認してください。 
◎サプリメントに記載もしくは添付された注意事項は摂取する前に必ず読むようにしてください。 
◎治療中、またはなんらかの医薬品を服用している場合は、必ず主治医、専門家に相談してください。 
◎体調に変化が現れたら、摂取を止め、医師に相談してください｡ 
◎原料にアレルギーを引き起こす成分が入っている可能性があります。必ず原料を確認してください。卵、大豆、花粉、ハーブ類、カニ、コラーゲンなど心当たりのある方はご注意ください。 
◎ビタミンやサプリメントを摂取していると血液や尿の検査に影響がでる場合があります。事前に医師に伝えるようにしてください。 
◎脂溶性ビタミン、水溶性ではナイアシン、ビタミンB6、葉酸、ミネラル類は過剰摂取にならないように気をつけてください。 
個別
◎糖尿病、肝臓病、ガン、生活習慣病などの症状の改善等の目的でサプリメントを摂る場合は、必ず主治医に相談してください。 
◎女性ホルモン、エストロゲン様作用をもつサプリメントを、ご自身の判断で複数併用する場合は、体調に十分注意してください。異常が認められたら医師に相談してください。効果に個人差があります。婦人科系疾病の治療中、服薬中の場合は主治医に相談してください。 
◎妊娠中、授乳中の方は、エゾウコギ、インド人参、ウコンは避けてください。薬草系のハーブ類は妊娠中、授乳中に摂っても問題ないか、事前に専門家に相談してください。 
◎血液抗凝固剤（ワーファリンなど）を使用している場合は、セントジョーンズワート、キャッツクロー、イチョウ葉、青汁・クロレラ（ビタミンＫを多く含む）は薬の効果を弱める可能性があります。利用する際は医師に相談してください。 
◎セントジョーンズワートは経口避妊薬（ピル）の効果を弱めることがあります。 
* 
【ビタミンＡ】 
◎ビタミンＡの不足はビタミンＣの損失を招きます。 
◎妊娠初期（３ヶ月目まで）にビタミンＡを多量に摂取すると異常出産の原因になります。ベータカロテンは問題ありません。 
◎ある種の抗生物質は一緒に摂ってはいけないので、医師に確認すること。 
【ビタミンＢ群】 
◎ビタミンＢ群のいずれか１種類だけを長期に摂り続けると、他のビタミンＢが消費され激減します。 
◎ナイアシンは、ニコチン酸の場合は１度に多量（30mg以上）に摂取すると顔の紅潮症状が出る場合があります。サプリメントはニコチン酸アミドが使用されることが多く、こちらはこの症状はありません。 
◎ビタミンB6は、多量に摂ると手足のしびれなど神経系の障害を引き起こす場合があります。少量（１日に２００mg）で障害が生じたという事例があります。栄養素食事摂取基準では上限値が１日６０mgと設定されています。 
◎葉酸の過剰摂取は悪性貧血の症状が出ます。 
◎ホルモン系のガンの方、可能性のある方は葉酸を多量に摂らないようにすること。 
【ビタミンＣ】 
◎糖尿病、心臓病の治療中の方は、医師に相談してから摂取すること。 
◎ビタミンＣを多量に取るとビタミンＢ12、葉酸が尿から排出されます。併せてビタミンＢ12、葉酸の摂取量が十分か気をつけること。 
◎多量のビタミンＣは血液凝固防止剤（ワルファリンなど）の効果を弱めます。 
【ビタミンＥ】 
◎甲状腺機能亢進症、糖尿病、高血圧、リウマチ性心臓疾患の方はビタミンＥの使用は慎重にしてください。医師に相談してください。少量からはじめて徐々に量を増やすようにしてください。 
【ビタミンＫ】 
◎ビタミンＫは血液凝固防止剤（ワルファリンなど）の効果を弱めます。 
【カルシウム】 
◎上限（１日２５００mg）を超えて長期間にわたって摂取すると、腎臓結石のリスクが生じます。 
【亜鉛】 
◎亜鉛の量を増やす場合はビタミンＡも増やすこと。 
◎亜鉛の過剰摂取は鉄と銅を失わせ、長期にわたると過剰症になります。 
【鉄】 
◎カフェインは鉄の吸収を妨げます。 
◎ビルベリー／ブルーベリーは鉄の吸収を妨げる可能性があります。 
◎男性、閉経後の女性は追加で摂る必要はないでしょう。マルチミネラルに含まれる程度であれば、あまり問題ないでしょう。 
【ヨウ素】 
◎ヨウ素は欠乏でも過剰でも甲状腺肥大が生じます。 
【ＲＮＡ-ＤＮＡ】 
◎尿中の尿酸を増やします。痛風の方は摂らないように。 
* 
ページの先頭へ 
ホーム｜ご利用上の注意｜お問合せ｜サイト運営｜サイトマップ｜ ページの先頭へ
©2005-2006　all rights reserved by Radiance Inc.