私はこれまでに沢山の不動産を購入してきました。 
このような話をすると、 
「 どうすれば良い物件を買えますか？ 」 という 
購入のためのアドバイスを求める人もいれば、 
「 良い物件を買えるわけがない 」 
「 銀行がお金を貸してくれるわけがない 」 
というように、 
「 なぜ自分がそれをできないのか 」 という
できない理由を説明する人もいます。 
始める前から、できない理由を探して 
自分の可能性を閉じてしまっているのです。 
ここで言う 「 できない理由 」 は大きく分けて 
2つあります。 
1つ目は、自分の境遇が許さない、というものです。 
例えば、
収入が少ない （ または無職 ）
貯金が少ない、自己資金が少ない
ローンが組めない （ または組みたくない ）
家族が反対している
家族がいないから無理だ
転職したばかりだ
会社が小さいから無理
会社の同僚の理解がないので無理
etc... 
しかしこの考え方は、現在の自分は、
永遠に今のままで代わり映えしない、
変化がないと決めつけてしまっています。 
実際には、人間は年を取ります。 
年を取るにつれて収入や貯金も変化するでしょうし、
家族構成も変わってきます。 
そして自分や家族の考え方も変化していきます。 
今日まで駄目だったものが、明日になったら急に
風向きが変わってくる・・・ということも世の中にはあるものです。 
しかし、自分で 「 無理！ 」 と決めつけてしまっては、
そのようなチャンスを逃してしまうかもしれません。 
2つ目は、理論的に （ 合理的に ） 確率論を考えていくと
成功よりも失敗の可能性が高いだろう、という計算づくの
ものです。 
例えば、
良い物件は （ もしあれば ） 他人が先に買ってしまうから
自分が買えるわけがない。
物件を買った後にまったくトラブルに遭わない事なんて
ないだろうから買わない
どんな物件でも必ず老朽化してしまうから買わない
早かれ遅かれ必ず大地震が来るから買わない
etc... 
このようなものです。 
しかし、世の中に起こることが全て、確率論に基づいて
起こっているのでしょうか？ 
物事の成功や失敗が、確率論によって決められているのであれば、
上手くいくかどうかは宝くじの抽選のように、運任せにするしか
なくなります。 
そう考えるのであれば、投資でも仕事でも何でも、
努力する意味がなくなってしまいます。 
実際には、成功する人というのは成功する確率を高める
行動を常日頃からとっているものであり、その行動を
真似することはあなたにもできるはずです。 
「 良い物件が見つかるわけがない 」 
と考えるよりも、 
「 良い物件を見つけた人は、どのような行動をとっていたのだろうか。 」 
と考えてそれを調べて、真似していく。 
「 大地震が起こるから買わない 」 
と考えるよりも、 
「 大地震が起きても損害をカバーしてくれる保険は何か 」 
と考えてみる。 
このような方法をとることにより、
成功する確率が高まるはずです。 
■あなたの世界は、あなたの考え方が作る 
「 良い物件なんて、もう無い 」 と思いながら物件を探すと、
やっぱり身が入りませんし、実際にそのような結果が得られます。 
「 融資してくれる銀行なんて、もう無い 」 と思いながら銀行を回ると、
身が入りませんし、実際にそのような結果が得られます。 
世の中はあなたの考えるとおりに回っていきます。 
同じやるなら、 
「 良い物件が、どこかにある 」 
「 融資してくれる銀行が、どこかにある 」 
と考えながら行動するようにしましょう。 
早晩そのような結果が現れることでしょう。 
泉 正人さんのご紹介
泉正人さんのブログ 「日本人みんなで、経済的に HAPPYになる！」 
日本初の商標登録サイト「トレードマークストリート」を立ち上げた後、不動産投資ポータルサイト、カフェ等を経営するかたわら、ファイナンシャル教育の必要性を感じ、日本ファイナンシャルアカデミー株式会社を設立する。 
現在、受講生は5万人を超え、独立系ファイナンシャル教育機関として日本最大級となり、投資の基礎となる会計、財務、経済新聞の読み方、マネープラン等から、株式投資、不動産投資等の投資の学校まで幅広いファイナンシャル教育を行う。 
受講生の99％が満足するという、ハイレベルな内容の講座を既に300回以上提供し、この内容は日経新聞、日経マネー、日経ビジネス、フォーブス、TBS、フジテレビ、J-WAVE等の新聞、雑誌、テレビ、ラジオ等のメディアからも注目を集めている。 
現在は、5社の経営を行うと同時に、自ら不動産投資や株式投資も行う。そのノウハウを多くの人に伝えるため、投資の学校にて自ら講演活動も行っている。 
また、ベストセラー著者兼ベンチャー経営者仲間と「JBN（在留邦人ビジネスネットワーク）」を発足し、世界各地で活躍する日本人起業家・ビジネスマンを支援するため、ボランティアで世界各国でセミナーなどを開催している。 
マサチューセッツ工科大学スローン経営大学院 エグゼクティブコース修了 
ファインナンシャルアカデミー 
【 著書一例 】
「仕組み」仕事術
お金の脳トレ
成功する「投資力」の磨き方
各著書はamazonの総合ランキング1位に輝いている。