ハンモッ　グ～(b゜ε゜)b　日記
アウトドア日記（アイテム編）
スポーツ » アウトドア
来るべくキャンプシーズンに向けて　今年はテントの新調を真剣に考えている、ということは　以前お伝えしたんだが、、、
ネットや雑誌を見ながら　あれやこれやと検討しておきながら、たまたまネットで見つけた全く違うジャンルの商品に一目で心奪われてしまい、結局　勢いだけで衝動買いしてしまったぞ。
・・・ではご紹介しよう！今回　わしがゲットした新キャンプアイテムは　こちら！！
これがッ！！ 
ハンモックでありながら蚊帳と雨避けのフライが装備されていて、このままでテントのように使える画期的な一品、知る人ぞ知る　Hennessy Hammock　（ヘネシーハンモック）じゃ！！　グレードは「エクスペディション」という　最も標準的なランクのものじゃ。
御覧のようにサイズは非常にコンパクトで　上から見た平面積はA4ノート程度、重量も1200グラムを切るほどの軽さに収まっている。　 
傍にある小袋はオプションで購入した「スネークスキン」という専用収納袋。これだけでもホームセンターで安物のハンモックなら買えてしまう値段だが、ハッキリ言って価値は全く別物だから　もしこのページを見て「僕も私もヘネシーハンモックを購入したいッ！！」と言う方が居られたら　是非とも一緒に購入することをオススメしておくぞ。
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
「ハンモックキャンピング」の素晴らしさについては　川崎さんのサイトというのがバイブルのような存在になっているらしい。 
実はわしも　そこであっさりと洗脳されたクチなんだが、地面にペグを打つ必要も無いし、設営の跡を残さない　実に自然に優しい、それでいて自然と一体感が味わえる・・・という発想が素晴らしいな。
通常のテントやタープのようにフレームもポールも無いからパッケージも軽くてコンパクト。　究極のシンプル＆ウルトラライトを目指すバックパックには理想的なアイテムの一つと言えよう。 
このヘネシーハンモックを使って樹林の中で人知れず宙に浮いて行うキャンプを「ステルスキャンプ」とか言うらしいが、山の中で樹にぶら下がって寝ている人って、「生きることを諦めた人」だけではないことを知って　目からウロコがボタボタと落ちるようなショックを受けてしまったぞ。
木が2本あれば通常のキャンプサイトから飛び出して　森林地帯なら設営場所は事欠かないし、地面は岩だろうが沼だろうがサボテンが生えていようが関係なく、蛇やヒルに襲われる危険もない。メッシュが装備されているからジャングルのマラリアもなんのその、じゃ。　まあ　そんなところにわざわざ行ってまでキャンプするほど根性は無いんだがな。
で、先日の土曜日はようやく天気に恵まれたんで　さっそく地元の山で試し張りをしてきたぞ。今日の日記はそのインプレッションじゃ！
これは本体が専用収納袋「スネークスキン」に格納された状態。　 
ふふふ、実はこれがアパートに到着したときに　誘惑が抑えきれずに部屋で仮設営して　その時にスネークスキンの中に収容しておいたのじゃ。 
あとはテキトーに3.6M～6Mほどの間隔で生えている立ち木を2本見つけて　「ツリーハザー」と言う樹木の負担を軽減させる為のベルト状のロープを木に巻いて　そこに本体のロープを結んで吊り下げるだけじゃ。
体重８０キロ超のわしが　このような細いロープに全身を預けることにも不安があるんだが、とりあえず１１３キロまでは負荷をかけてもOKらしい。もちろん支える樹はそれに耐えられるだけの太さが求められるがな。
わしはロープワークなんて今まで一度もマトモにやったことがないんだが、見よう見まねで大体こんな感じで間違いはないと思うぞ・・・ 
明智 伝鬼先生（←誰？）のレベルとまでは言わないが　キャンプのツウを目指すなら基本的なロープワークくらいは覚えておかないとダメなのかなあ、やっぱり・・・
詳しい説明はココを見れば判ると思うが、こういうのって他人がやると多少いいかげんでも　そんなに不安感はないんだが、自分でやった場合、どんなに何度も確認したとしても　イマイチ何かが信用できないのは何故なんだろうな？
スネークスキンを左右から引っ張ると　本体が中からズルズルと出てくるしかけになっている。最後はフライと本体のロープをペグダウンするか　適当にどこかにくくりつけるかで　あっという間に設営完了じゃ。
なんとか無事に吊るすことが出来て　ヘネシーをベンチ代わりにして放心状態になっているわし・・・
では　さんざん引っ張ってアレなんだが、見よ！！これがウワサの「ヘネシーハンモック」の勇姿じゃ！！
むぅ、なかなかカッチョええのぅ・・・(´ー`)
設営の所要時間は数分というところらしいが、わしはまだ場数を踏んでないから　本体が中心に行かなかったり　高さの調整をしたりで　やり直しを２～３回して時間がかかってしまったな・・・　 
要は「慣れ」なんだろうけど　結局のところ一番難しいのは「適当な間隔のある2本の樹木を探すこと」だろうな・・・。これが案外、あるようで無くて　妙に間隔が狭かったり広かったりして　なかなか都合のいいようには木って生えてないもんだと痛感したな・・・ 
人の手で整備された公園だと大きく成長する樹なんかは　あらかじめ成長を見越して余裕を持って植樹されていたりするし、ちょうどいい木が二本あっても　真ん中に邪魔な木がチョロッと生えていたりするもんだ。　 
あと　二本の樹に適当な間隔があったとしても　樹齢を重ねた太い幹の場合はツリーハザーが届かず、樹に巻き付けるためにロープを多く必要として長さが足りなくなったり・・・と、いろいろ問題があることも判ったぞ。ハンモックを吊る樹は両手をまわして指が組める太さ以下で、細めの電柱くらいがベストだろうな。
まあ、適当な樹を見つける事も　ある程度は「慣れ」が必要みたいだが、もう少し設営場所の選択肢が広がるように　予備で数メートル程度のロープなんかを持っておいたほうがいいかもしれないな。 
単純に ロープを足して設営可能な樹木間距離を延ばせることはもちろん、木が一本あればハンモックの設営を可能にする自立式のハンモック三脚というのもあるらしいが、とりあえずロープと木の棒が調達できれば　こういう形でなんとかなるかもしれないし。 
２つの物体の渡しに使って　その間にハンモックを吊ることも可能かもしれないし。やっぱ単純なものほど応用は広がるものだしな。
たとえば仲間内でキャンプに行く場合、仲間が広場で固まっているのに　自分だけハンモックの設営のために離れた樹林帯のなかで寝なければならない、というシチュエーションも　何か淋しいからな・・・
またヒマがあれば「ロープを使って設営条件がどこまで広がるか」というテーマで実験してみなければなるまいな・・・(´ー`)　ﾌﾌﾌ・・・　（←プラス志向）
雨も降ってないんで　外が見えるようにフライを少し浮かせた状態。　もちろんフライは取り外すことも可能で　内部に入らずに本体を二つ折りにしてそのまま寝転べば通常のハンモックのように使うことも出来る。 
このフライはハンモックの寸法ギリギリに設計されているし、ヘキサでもなく長方形でもなく　平行四辺形を少し崩したような独特の形をしている。横殴りの雨や冷え込みが酷いときはオプションの大きいフライを購入するか、もしくは他社の適当なフライに差し替えたほうが　快適度は増すかもしれないな。　
内部はこんな感じ。ちょっとした小物を入れるメッシュやフックも装備されている。寝ることが前提のアイテムなんで通常のテント同様　中でガスバーナーで茶を沸かしたり、オイルランタンのような火器を使うことはできないのは当然だが、蚊取り線香やタバコのような小さい火でもご法度じゃ。（と、いうか寝ること専用で座ることもできないし・・・）
あと、脱いだ靴やバックパックの場合の荷物の置き場も考えておく必要があるんで、メインロープにザックを吊るすカラビナとか　木に荷物を吊り下げるためのちょっとしたロープとか　外にザックを置くなら雨や露を避けるためのカバーなんかも　あったらあったで役に立つと思うぞ。
室内から外を見るとこんな感じ。 
このハンモックはテントのような空間になっているんで通常のものとは違い、出入りは本体真下のスリットからとなっている。 
ハンモックを目の高さに吊るすと出入り口がケツの位置に来るんで、下から後ろ向きにスリットをくぐって立ち上がり　座ってそのまま後に倒れこめばOK。あとは自分の重さで水平になり、生地が引っ張られることで入り口が閉じて虫の侵入もシャットアウトする、という設計だ。こういう細かいところはホントに良く考えられていると感心するぞ。
わしが思うに、テントやハンモックに多くの男がロマンや憧れを抱いてしまうのは、おそらく閉鎖された空間に身をゆだねる事で「母親の子宮の中にいるような安心感」を感じるからではあるまいか・・・？まあ　幼児退行現象を通り越した、言うなれば「胎児退行現象」とでも言うべきか・・・
テント内部を「子宮の中」と表現することを踏まえて考えれば、このハンモック下部に設けられた出入り口は　一体何を象徴していると言うのだろうか？(*´Д`) 
・・・それを考えると　わしは更なる男のロマンを感じずには居れない訳だが　そんなことを考えながら　中でちょっと横になってみることに。
・・・。 
・・・。 
・・・。 
(=_ヾ) ﾌｩ・・・。（←ついつい小一時間ほど眠ってしまったらしい・・・）
いやいや、さすがに寝心地はサイコーに良いが、軽さゆえに生地も薄いんで　今の季節でもちょっとしたそよ風が吹くと下から体温を奪われて　ちょっと寒いぞ。
真夏なら快適なキャンプが約束されるアイテムだと思うが、３期で使おうと思うと防寒対策は必須だな・・・。オプションで防寒用のキルトなんかもあるみたいだが、値段も張りそうだし　やっぱ基本は「着込むこと」だろうな。先ほども書いたように　大き目のタープで風を遮るとか、寝袋やマットを上手く内部に持ち込むとか、これも工夫が必要だろうな。
撤収は設営の逆で　木に吊った状態でクルクルとメインロープに本体を巻きつけ、あとはスネークスキンをズルズルと被せるだけ。最後は適当に丸めてスタッフバックに入れれば完了じゃ。これは慣れもヘッタクレも無いから　わしでも２，３分で完了したぞ♪
このヘネシーハンモック、応用次第でオールマイティな使い方ができる　実に素晴らしい商品だと思うが、「木が無いところは設営できない」とか「強風や横雨、寒さに弱い」などの欠点も当然　あるわけだ。
しかしこういう商品を買う人は　あらかじめマイナス面は割り切って購入しているんで　どのサイトの評価を見ても満足度は非常に高く　なにをかくそう　わしもそういう一人だったりする。 
何か新しいキャンプスタイルが開けていきそうな　そんなワクワク感があるんだよなあ・・・(´ー`)　早くも夏キャンプが待ち遠しくて仕方ないぞ。（我々が毎年キャンプを張る地元の海では　なかなかコレを設営できる場所もないと思うけどな・・・）
ポール二本を使って地べたに設営すれば通常のテントやシェルターのような使い方もできるらしいから　森林限界のエリアでもOK、とか紹介されていたが、常識的に考えて　森林限界に行こうとする人はハンモックは持っていかないだろう。 
ひたすら軽量化を目指すウルトラライトバックパッカーならば　それもありかもしれないが、わしのように通常は車を使って移動する場合、わざわざ地面に設置してまで使おうとも思わないし・・・。
今回もちょっと　そういう使い方をテストしようかと思ったんだが、買ったばかりのヘネシーを地面に設置して、万が一にも小枝やとがった石で生地に穴でもあいたら泣くに泣けないんで止めておいたぞ。無意味に地べたに置いて本体を汚したくもなかったしな。
・・・で、実は現在　このヘネシーハンモックが使えない状況でもキャンプが楽しめるように、と　また別のキャンプアイテムも物色中だったりするぞ。　
やっぱ物欲って果てしないのぅ・・・ふふぅ～～