異性愛主義を問い直すには、同性愛/異性愛の区別をすべきか？もしくは区別しないべきか？という問いを仮に立ててみると、コレが案外はっきりしなさそう。 下の記事でも指摘されている様に、マジョリティの権力性と異性愛主義自体はとても共鳴していて、『「異性愛」者』の「異性愛者として」の自覚のなさは、ともすれば問題の根底を問い直すことなく、つまり異性愛者の既得権益を何ら脅かすことなく見せ掛けだけは立派そうな寛容をもたらすかもしれない。そういう危険は実際に起こってきた事実であり、異性愛の歴史である。 そうしたとき、異性愛の名がなくても実際の権力性で異性愛的男女像が社会に規範化出来てしまう（その規範自体がかれら自身の抑圧にもなりうるし、異性愛の物語にジェンダーの差別もあったわけだ）。 では、異性愛者に異性愛者としての自覚を求めれば、次に問題となるのは、「一体誰が異性愛者なのか」という問いだ。 ここで私は「それは本人が決める事」と応えるが、この意味を文脈抜きで常に同じ意味として額面どおり取られるのも気持ちが悪い。 そもそも、異性愛者が非異性愛者同様に「自分は何者なのか」「自分は良性愛者だ」「自分はアセクシュアルだ」とか問うことは日常的に言ってほぼありえない。 これは私の狭い経験談だけど、友達に「～は異性愛者orヘテロでしょ？」と言ったら「いせ、・・・え？」「ヘテロってなあに？」という反応が返ってきたことがある。内一人は説明すると「へぇ、ノーマルな奴にも＜名前＞があるんだ」と感慨深そうな表情だった。（それから彼には、「まあ、自称してない名前で他人を呼ぶのもおかしな話だとは思うんだけどね」と言ってみたのだけど、さてはて難しいものだ） ・・・これは珍しい反応なのだろうか？対して、「～は同性愛者orゲイレズビアンでしょ？」と聞いたら「違う」「わからない」「うん」のように、ちゃんと質問の意味が伝わった反応が来る事はとっても容易に想像できる。（ただ「バイセクシュアル」もわからない人結構いそうよね。両性愛者って言ったらもっと分からないだろうケド） そもそもの土台がこれなのだ。 そして、「かれら」に「異性愛者」としての特権は、ある。ただ、自分を規定することから免れているだけで。（ちなみに私は、規定しがたい自分の曖昧さをなんとか規定したりorしなかったり、、みたいな思考格闘が割りと嫌いじゃない。もちろんストレスもあるだろうし、別にしたくてしてるばかりとも言えないんだけど） その立場性を自覚してもらいたい。してもらわずに出来る事も多いだろう。だが、非異性愛（「ホモ！レズ！」）と呼ばれた者たちが置かれた（法的にも制度的にも不利な）状況が、一体誰の立場（に権力を与える事）によって作られてきたのか、知る必要がある。 そこで自分がいかに異性愛主義社会によって権利を特別に与えられていたか自覚できるだろう。その“与えられてしまう仕組み”自体が不平等且つ理不尽であることも。 そういう取り組みを進めるならばきっと、「相手を労わるべき、差別しないであげるべき」「差別解消のために当事者の皆さんには頑張って欲しい」という考え方から、「自分たちはお互いに置かれた立場について、それぞれの立場から対話をすべきなのだ」という考え方にシフトできよう。 差別は不当だ。不当であるのに、理不尽に押し付けられた状況を変える試みを実際に迫られてるのはその当事者であることがあまりに常識化している。それ自体が差別的構造の表れだろう。よく差別されることを「足を踏まれる」などと表現するが、「足を踏まれてる人がなぜ『踏んでる足をどかしてもらえないでしょうか？』と頼まなきゃいけないんだ。自分から踏んでる足をどけろ」というのは正論だ。 「自分を規定する機械が少ない」という非対称な日常は、特定層にとって特権的に映る。では、この日常を享受してる人々は、「絶えず規定の機会にさらされている」人々の足を踏んでいないのだろうか？ たとえば「別にいいけど、私の周りには来ないでね」と言ってしまうマジョリティは、場所を占有できるほどの権力性があるにもかかわらず無自覚なために、そんなことを言ってしまう。否定されたカテゴリに属された人を寄せ付けたくない感情はそれこそ一般的だが、その層は居場所をあらゆる場面で奪われている。 コンビニに行って欲しい品物がないか店員に聞いても手話を出来る人がいないために色々手間がかかってしまうこと。会社には社会的性別に見合った男装女装をしなければならないために毎日何らかの葛藤を抱え込まなきゃならないこと。現在結婚は「異性」間に限定されてるにもかかわらず家の中でさえ「結婚はいつなの？」と聞かれなければならないこと。 これらはすべて、マジョリティの生活が想定されて作られた社会のあり方だ。そんな社会を積極的に推進してきた者には、明らかな問題がある。けれど、そのような社会で「自分として」の居場所を奪われずに済んできた人たちというのが確実にいて。なのにそれが一体誰なのかという問いは、あまりされないのが日常的だろう。「マイノリティだから色々不都合もあるだろう」と言って、まるで問題が起きたのは相手が「マイノリティである」せいだと語っている人すら珍しくはない。 しかしその考えは端的に間違っている。 あう特定な「普通」とされる生き方・存在を自明とする社会のあり方が、最初からかれらを排除してきたから問題が起きているのだ。 そこに「自分がいかに権力を持って生活してしまえてるのか」という自問はない。諸悪の根源はすべて相手のほうにある、といった無責任な考え方は、次第にマイノリティを奥へ奥へ追いやるだろう。死ぬ人もいるだろう。ちょっぴり自棄酒を飲む人もいるだろう。まったく、飲みすぎには注意だ。 それぞれ様々な出自があるというのに、「ここは日本だ、気に入らないなら自分の国へ帰れ」と言う声は、「自分こそが正しい日本人であり、日本にいる権利を無条件に有している」という前提の下に行われる。しかし、そのような前提が間違っている事もあったはずだ。 自分たちが社会の中心に居座っているのに、自分たちからその居場所を明け渡すと言う発想をしない。なぜか？自己の権力に無自覚だからだ。 そこで「ひどいじゃないか、かれらにも居場所を与えよう」というのも、時には気持ちが悪い。 正しい「ここにいていい人」を前提にあらゆる空間を作ってるくせに、なぜ自分たちが与える側だと思えるのか。また、自分たちの居場所をそのままにしておけるのか。 そういう考え方が、http://barairo.net/works/index.php?p=59にあるような「男　女　性的少数者」という的外れな配慮を生んでしまった一因ではないか？ 特別枠を設け、譲歩譲歩の歩み寄りで少しずつ不公平が是正されてゆくことは否定できません。が、いつまでも正しい「そこにいていい人」の席は問い直さず、特別席を設ける事で社会の規範は保たれてしまうなら、それほどマイノリティにとって不条理なことはありません。 「いつまで待たせれば気が済むんですか？」 と聞かれて、誰がどう応えるべきなのか。 ともかく、体制的立場ゆえに多くの権利を有してる側が最初から自己の特権を取り払えば、待たずに済むんです。 「漢字ばかりの社会」「異性恋愛ばかりの社会」「『同性』装ばかりの社会」 それが間違ってると思うなら、堂々と「自分たちが誰かの足を踏んできた」と認めればいいのではないか？生まれてこの方自分がスカートを履いても当たり前で済んできた自分の生活が、「異性装なんて変だ」という社会であることは否めないでしょう？『日本人』の両親の間で日本に生まれたことで選挙権が無条件に与えられる社会が「在日だから仕方ないよ」という考えに展開してしまう事は否めないでしょう？ 自分たちの当たり前な日常を疑わない態度が、マイノリティばかりに差別解消のコストを押し付けてきたのだと言う反省を少しはしたほうがいい。そうした考えは、「自分が置かれた立場が誰かの立場を危うくさせている」という把握なしには得られないだろう。 自分がはっきりと分かりやすい権力者であるとは言い切れない人も多いだろう。けれど、異性愛的背景を持つ事で、結婚の権利が与えられること（与えられない人がいる） 実際見た目が異性カップルなため、恋人と街中で手を繋いでも奇異の目で見られないこと（見られる以前に繋げられない人はいる） 見た目でリードされて本当は同性カップルなのに異性間だと決め付けられずに済むこと（決め付けられる人はいる） それらの生活がマイノリティの生活に抑圧を押し付ける背景であることは忘れる事が出来ない。