作例のサムネイルをクリックすると、リサイズなし・補正なしの撮影画像を別ウィンドウで表示します。
撮影に使用したDSC-WX1はβ機です。製品版とは異なる可能性があります。
ソニーから、世界で初めて裏面照射型CMOSセンサーを搭載したデジタルカメラ「サイバーショットDSC-WX1」が発表された。
今回搭載されたイメージセンサーである、同社独自開発となる裏面照射型CMOSセンサー「Exmor R」。このセンサーは、従来の表面照射型CMOSセンサーの欠点を克服するため、撮像面を従来型の反対側、つまり裏面から光を取り込む裏面照射型を採用した、新世代のイメージセンサーだ。
実は、裏面照射型という考え方は、数十年前から知られていたのだが、製造がきわめて難しく、各社とも商品化できなかったもの。だが、ソニーは昨年夏に、裏面照射型CMOSを開発発表。そして、今年1月には、同センサーを”Exmor R”と命名し、世界で初めて裏面照射型CMOSをビデオカメラに搭載して商品化し、好評を博している。
この“Exmor R”は、従来の表面照射型CMOSに比べ、約2倍の高感度化と低ノイズ化を実現。高速CMOSセンサーの特徴をきちんと受け継ぎながら、従来型CMOSの課題だった感度面を大幅に改善することに成功しているという。
一方、表面照射型の高速CMOSセンサーを搭載したデジタルカメラは、一昨年のカシオ「HIGH SPEED EXILM EX-F1」（発売当初はEXILIM PRO EX-F1）を皮切りとしたHIGH SPEED EXILIMシリーズで実用化されており、ソニー「サイバーショットDMC-HX1」、リコー「CX1」、キヤノン「PowerShot SX1」などにも搭載されており、次第に身近な存在になりつつある。
いずれも、CMOSセンサーの特長を生かした魅力的な特徴を備えた製品だが、感度やノイズレベルという面から見ると、同サイズのCCDセンサーに劣る部分もあった。
そして今回、高速CMOSセンサーの“本命”といえる裏面照射型“Exomr R”を搭載した世界初のデジタルカメラとして、ワイド系5倍ズーム機の「サイバーショットDSC-WX1」と、薄型の屈曲式4倍ズーム搭載機「サイバーショットDSC-TX1」の2機種が満を持して登場した。
今回は、1/2.4型1,020万画素の裏面照射型CMOSを搭載した、24〜120mm相当のワイド系5倍ズーム機「DSC-WX1」のベータ版モデルを試用できたので、注目の高感度性能を中心に、早速実写してみた。
■ 最新技術を投入した中核機種
これまでのWシリーズは、海外市場重視のコストパフォーマンス指向といったイメージが強かった。だが、このDSC-WX1は日本市場で最も人気の高いワイド系ズーム搭載の小型軽量モデルであり、強豪ひしめく日本市場での、売れ口モデルのど真ん中を狙った意欲的なモデル。ネーミングからも分かるように、新世代Wシリーズの第一弾といってもいいだろう。
本機は、「カメラはソニー」のキャッチフレーズで本格展開を図る、ソニーの3つの中核技術である“裏面照射型CMOS「Exmor R」”、“画像処理エンジン「BIONS」”、“ソニーブランド高級レンズ「Gレンズ」”を搭載。
イメージセンサーは世界初となる1/2.4型1,020万画素の裏面照射型CMOSセンサーの「Exmor R」を搭載。高速読みだしと、センサー内でAD変換する「オンチップ・カラムAD変換」と「デュアルノイズリダクション」を内蔵することでローノイズ化。従来の1/2のノイズレベルを実現しているという。
画像処理エンジンには「BIONS」を搭載。高速演算処理と高速読みだしにより、秒間10コマの高速連写や「手持ち夜景モード」での6コマ合成処理、カメラを振るだけでパノラマ撮影ができる「スイングパノラマ」を実現している。
レンズは“ソニーオリジナルの技術を結集させた”という高画質指向の「Gレンズ」を搭載。35mm判換算で24〜120mm相当の5倍ズームを、薄さ20mm以下の薄さで実現。さらに開放F値はF2.4〜5.9を達成しており、ワイド側ではF2.4とクラス最高の明るさを誇っている。
■ コンパクトで高級感のあるボディ
「これ、本気だな!」。DSC-WX1を初めて見たとき、直感的にそう思った。
サイズはかなりコンパクト。ほぼ同じズーム域で同サイズの液晶モニターを搭載したパナソニック「LUMIX DMC-FX60」に比べると、厚みはほぼ同等。だが、幅で約7mm、高さ約2mmの小型化が図られており、一回りコンパクトな印象を受ける。
また、細部の造りも結構凝っており、レンズ回りなどの仕上げもよく、なかなか高級感がある。沈胴式レンズの鏡胴側面が、ボディーと同色になっているあたりも、結構オシャレだ。
携帯性は上々。このサイズなら、いつでも気軽に持ち歩けるレベル。とても5倍ズーム機と思えないコンパクトさだ。
ただ、ボディーがかなり小さいため、ホールド感は今ひとつ。手の小さな私でも、やや持ちにくさを感じるほどだ。また、ボディーの小型化にともない、ボタンやダイアルなど操作部も全体に小さめ。とくに、ボディー上部の電源スイッチが小さく、シャッターボタンがやや押しにくい点は、気になるところ。
もちろん、少しの慣れでカバーできる範囲であり、フルオートで気軽に使っているぶんには、操作部の小ささは当初ほど気にならなくなる。
ただ、本機はいろいろな機能を満載しているため、モードを切り替えて使いたくなるケースもあり、そのときの操作感はもう一息だ。
使用感はなかなか軽快。まず、起動時間がとても短く、ストレスを感じないレベル。
また、高速CMOSセンサーを搭載することで、AF測距用信号の読み出しも高速化されており、AF測距時間も高速化されている。これは高速CMOSの隠れたメリットといえる。
ただ、極端に暗い場所や夜景のように点光源が中心になる被写体では、結構頻繁に測距ミスをするのは大きな欠点。本来、本機が本領を発揮するケースだけにこの点は要改善。撮影時も細心の注意が必要だ。
シャッタータイムラグは短く、動きの早いシーンでも、少し慣れるだけで、ほぼ自分の意図通りのタイミングで撮影できる。
液晶モニターは2.7型23万ドットのクリアフォト液晶を搭載。表示品質はよく、表示もシャープで、色再現性も比較的自然だ。ただ、撮影された画像と液晶を比べると、液晶表示の方がやや明るめで、白飛びして見える傾向がある点は気になった。
全体に撮影感覚はなかなか軽妙で、ポケットやケースから、サッと取り出して、パッと撮れる、軽快感のあるモデルといえる。
■ 注目に値する高感度時ノイズレベル
世界初の裏面照射型CMOS搭載デジタルカメラ。それだけに、従来型センサーの2倍の感度を実現したことによる、高感度時の画質は関心が集まるところ。
ただ、先に断っておきたいのは、今回のDSC-WX1に搭載されたセンサーは、画素数は1,020万画素とやや控えめではあるが、サイズは普通のコンパクト機と同レベルの1/2.4型というコンパクトなもの。
そのため、最新の裏面照射型といって、APS-Cサイズや4/3型のような大型センサーを搭載したデジタル一眼と肩を並べるような性能を、1/2.4型のコンパクト機用センサーで実現できる、夢のような技術ではない。その点を十分に理解したうえで、実写画像を見ていただきたい。
まず、注目の超高感度域の画質だが、1/2.4型1,000万画素センサーと思えないほど、ノイズはよく抑えられている。
実際、ISO1600クラスでもさほどノイズが目立つことはなく、モニター上での等倍表示などをしない限り、実用十分なレベルの画質を実現している。
また、本機の最高感度となるISO3200では、さすがにノイズがやや目立ってくるものの、1/2.4型クラスの小型センサーとはレベルのローノイズ化を実現している。
感覚的には、同サイズの従来型センサーに比べて、ISO感度で1段分、つまり、感度にして約2倍のアドバンテージがありそうだ。
現在主流になっている1/2.3型クラスのセンサーを搭載したコンパクトカメラも、軒並みISO1600クラスの超高感度を実現しているが、正直なところ、ISO1600でもエマージェンシーに近い画質がものが多く、ISO3200に至ってはカタログスペックのためと割り切ったようなセッティングのモデルさえある。
それに比べ本機は、ISO1600でも実用十分、ISO3200でも画像として鑑賞できるレベルの画質を実現している。
ここまでの高感度画質があれば、コンパクト機でも、かなり撮影領域を広げることができる。
とくに本機の場合、レンズがワイド側でF2.4と明るく、光学手ぶれ補正機能も搭載されていることも相まって、暗い屋内や普通の夜景でも、十分に手持ち撮影でカバーすることができるだろう。
・作例：定点撮影（ISO感度）