オススメする音楽をROCK,PUNK,J-POP,REGGAE,HIP HOP,TECHNO等ジャンルを問わず、気になる歌詞・YouTube動画を交えながら紹介していきます。LIVEやフジロックやサマソニ等フェスの感想やセットリストも有！！
Fuji Rock Festival 09 日記　7/26（日) 最終日 part1より続く 
ORANGE COURTにて頭脳警察の出番を待つ。 
やっぱり世界各国のアーティストが集まるこのフジロックでも、日本の伝説の2人を見ないわけには行きません。 
時間になり、フジロックMCのスマイリー原島とポーキーが登場し、メンバーを呼び込む。 
（正直この前説要らない･･･） 
が、一瞬出てきてまたすぐ引っ込む。 
なんでもMCが言った「結成39年」じゃなくて「結成40周年」で、それと「みんなの声が当時より小さいので『出てこない』って言ってます」とのこと。 
なんじゃそりゃそりゃ。 
まぁそんなこともあって始まったライブですが、いきなりSteppen Wolfの"Born to be wild"の日本語カヴァーから始まる。 
おぉカッコイイ。 
PANTAの着ているTシャツに「LEFT IS RIHGT」って書いてあるのがなんか良かった。 
んで、"SUMMERTIME BLUES"の日本語カヴァーから"銃を取れ!"につながる流れがかっこよく、おーどんどんいけーってなったところでライブ終了。 
あれっ？持ち時間もっとあるのに･･･ 
なんか消化不良なライブでした。。。 
このライブを評して「さすが頭脳警察」って言う人は絶対いると思うけど、個人的にはなんだかなぁって感じでした。 
とか何とかおもいつつオレンジコートを後にしようとしたところで大粒の雨が･･･ 
そうか、きっとPANTAは雨が降ることがわかって･･･ 
っていう妄想をしつつ隣のFIELD OF HEAVENへ。 
ここで会社の同期とは一時お別れ。 
昨年（だっけ？）再結成したサニーデイ・サービスを観る。 
ヘブンには多くの人が集まってた。 
曽我部恵一BANDとかは最近よくライブを観てるんだけど、サニーデイは初。 
活動当時から知ってたし、CDももってたりするんだけど。 
で、始まったライブ。 
いやぁなんか懐かしくていいね。 
表現としてはソカバンと地続きだけど、もうちょっと熱さを引いた感じなのが、お昼のヘブンに良く合う感じでなかなかよかった。 
過去の曲だけでなく新曲も披露されたのですが、コンスタントに活動は続けてくれるのか期待してしまいすね。 
サニーデイの途中で雨は上がった。 
後、途中で宿で同じ部屋の人に遭遇。 
偶然会うのは3日目にして初でした。 
ヘブンを後にし、GYPSY AVALONで☆マーレーズ☆をチラ観。 
レゲエっぽい音だなあと思ったら、マーレーズってBOB MARLEYのことですか？ 
アヴァロンを通過し、WHITE STAGEへ。 
CLAP YOUR HANDS SAY YEAHがすでに始まっていてかなりの人が集まってました。 
個人的には彼らの名前はよく聴くし、CDのジャケットも何度も見てるのに、音をまともに聴いたことがなかった。 
で、初めて聴いたわけですが、なかなかどうして今までスルーしてたのかと思うくらいかっこよかったです。 
今度CYHSYのCDを買ってみよう、と思いながら移動開始。 
GREEN STAGEの後方でBRAHMANを観る。 
うわぁ前の方もりあがってんなぁって思いながら。 
トシロウのあの独特の動きはいつみてもいいね。 
最近の曲はあんまり知らないけど、昔の曲も結構やってくれて楽しめました。 
それからレッドに移動。 
FRICTION前に合流しようと、先ほど分かれた同期と約束してて、開始予定時間の5分前くらいにRED MARQUEEに到着。 
･･･すると、もうすでに始まってるし。。 
どうやらサウンドチェック的にもうやっちゃったらしい。 
で、合流して中へ。 
もちろんメンバーはベース＆ヴォーカルのRECKとドラムの中村達也の2人のみ。 
が、ありえないほどの音圧。 
獰猛な達也のドラムに全く引けをとらないベースをぶちかますレックのかっこいいこと。 
が、やはり音のふり幅は小さいため、ちょっと単調かなぁって感じて来てしまい、さらに3日間の疲労の蓄積も作用して立ってるのが辛い状況に。 
同じことを同期も感じてたらしく、途中で外へ。 
といっても持ち時間は余裕でオーバーしてたんだけど･･･ 
ここでちょっくら腹ごしらえ。 
タイ料理のガッパオ（だっけかな？ご飯物）を購入し、オアシスエリア中央の前夜祭の盆踊りで使う櫓のところに座って飯。 
で、食ってたときに、ちょうど隣に外国人の兄ちゃんが座ってて、かなりお疲れのようで、ストレッチしたかと思えば、ボーっと宙を眺めたりしてた。 
さすが3日目。。。 
飯を食い終わって歩き出したところで、先ほどサニーデイでも遭遇した同じ部屋の人に再会。 
なんでも明日朝から仕事なので、もうそろそろ帰るとのことでした。 
3日間お疲れ様。 
また来年も会えたらいいね的な話をしてわかれ、グリーンステージを横切ってホワイトへ移動開始。 
グリーンではFALL OUT BOYが演奏中で、ちょうどヒット曲の"DANCE, DANCE"をやってた。 
この曲だけ好きなので、聴けてよかったよかった。 
山道を超え、ホワイトに到着。 
ANIMAL COLLECTIVEが始まるところでした。 
一緒にいた会社の同期にアニコレって言ったら、アニメコレクターみたいだって笑われた。。。 
世間一般（どこの？）にはアニコレで通用するんだけどな･･･ 
そんなアニコレ。 
疲労の限界で、同期と 
「立ってるより踊ってるほうが楽。止まると魚（マグロとかだっけ？）みたいに死んでしまう」 
といいつつ、アニコレで踊れるのか？って思いながら臨んだら、徐々に徐々に音がダンサブルになってきた。 
照明もなんかカラフルでグルグル回る感じで超サイケデリックでした。 
そんなアニコレを途中で切り上げ、グリーンへ。 
ついにフジロック２００９最終日のヘッドライナー、WEEZERを観る。 
---- 
ここでPART3へ続く。 
・フジロック０９　最終日　セットリスト集 
●過去のフジロック日記 
・Fuji Rock Festival '04 
・Fuji Rock Festival '05 
・Fuji Rock Festival '06 
・Fuji Rock Festival '07 
・Fuji Rock Festival '08 
【サイト内関連記事】 
・Dance, Dance / Fall Out Boy (From Under The Cork Tree 収録) 
・テレフォンラブ / 曽我部恵一BAND (トキメキ LIVE！ 収録) 
・曽我部恵一BAND＠渋谷CLUB QUATTRO ＜ソカバン関東TOUR2008『カントー的。』FINAL＞ 
・曽我部恵一BAND＠代官山UNIT 七福星ツアー☆