寺崎太郎−２　　前回のつづきです 
さて、寺崎兄弟と縁の深そうなボナ・フェラーズとジョージ・アチソン、 
彼らはどのような来歴の人物か。 
ボナ・フェラーズ ＝ 戦略事務局（OSS、のちのCIA）に所属。 
天皇制の維持をマッカーサーに進言した。 
GHQ副官部の軍事秘書官として来日。 
Wikipedia 河井道 の項より 
マッカーサーの高級副官として来日したボナー・F・フェラーズは、 
同じクエーカー派の大学に留学していた河井の一番弟子にあたる 
一色ゆり（旧姓・渡辺）と河井の消息を捜し当てた。 
フェラーズは二人を、1945年9月、昭和天皇とマッカーサー元帥が 
初めて会見をする4日前にアメリカ大使館に招待。　 
天皇の戦犯問題について、二人の意見を取り入れながら、 
天皇不起訴を進言する覚書を作成した。 
＜以上引用＞ 
昭和天皇を護った二人のキリスト者（下） 
東京裁判開廷から２ヶ月過ぎた昭和２１(１９４６)年７月、 
フェラーズは陸軍を退役して帰国の途についた。 
その際に、次のような手紙を、天皇の側近・寺崎英成に書き送った。 
あなたの有能な上司、すなわち天皇陛下に次に会うとき、 
私の気持ちをぜひ伝えてください。私が日本を去るのは、 
私が日本にいるよりもアメリカに帰った方が、日米両国の 
相互理解の増進により多くの貢献ができると確信したからです。 
天皇陛下に心からの敬意を払っています。 
フェラーズはこの言葉通り、帰国後は全米各地を回って極東問題や 
ソ連についての講演を行い、雑誌に記事を投稿した。 
2ch　「米内光政」 スレ より 
戦後、占領軍は、天皇を温存して間接支配に使うという 
ワシントンの方針を実行すべく動くわけだが、アメリカ国内はじめ 
連合国側で天皇を処刑にしろという世論が高かった。 
そこで占領軍としては、この圧力を封じ込める必要があった。 
で、占領軍最高司令官のマッカーサーの心理戦の秘書ボナ・フェラーズ准将は 
真っ先に米内光政に会うと。東条をスケープゴートにすれば天皇は軍部に 
操られた無能な存在として罪を免れると。 
二人の連絡役をやったのが寺崎英成（寺崎太郎の兄）という 
日米開戦時駐米大使館のヒラの書記官。 
これが戦後宮内庁の御用掛となって活躍するわけだ。 
「昭和天皇独白録」の編者でもあるね。 
それはともかく、なぜ真っ先に米内光政をターゲットにしたのか？ 
＜以上引用＞ 
『萬萬報』より、“ビッグ・リンカー達の宴”　 
「（略）適切な時期に、我々の目標達成のために天皇を利用する。 
天皇を非難して国民の反感を買ってはならない。」 
フェラーズもリアリストであったことがよくわかる。 
おそらくクェーカーとしての立場も人脈構築に使われていたはずである。 
決して宗教的な動機だけで動いているわけではなかった。 
（略） 
本国政府の要請に応じて、フェラーズは休むことなく次の天皇救出工作に 
着手する。天皇の無罪を立証するための証拠作りに取りかかったのである。 
この中には万が一に備えた天皇自身による立証としての 
「昭和天皇独白録」 が含まれていた。 
この第二の工作には二人の日本人が関わっている。 
関屋貞三郎　（編注：牧野伸顕の人脈）と寺崎英成である。 
寺崎（英成）は４６年２月にフェラーズの提案に基づいて設置された 
「御用掛」に就任するが、フェラーズの祖母にあたるベッツィー・ハロルドが、 
寺崎の妻・グエンドレン・ハロルドの叔母にあたることがわかり、 
二人の関係は接近し、頻繁に接触を重ねることになる。 
そして、日本語と英語の「昭和天皇独白録」を残した。 
（略） 
「天皇を戦犯とみなすに足る確実な証拠は発見できなかった。 
天皇を破滅させれば、（略）予測できない長期間の駐留が必要となるだろう」 
この報告を受けて、ワシントンの天皇訴追論は終止符を打つことになる。 
＜以上引用＞ 
『メールマガジン・オルタ』より、“特集・憲法” 
憲法についても、日本政府とは別に近衛文麿公がマッカーサーと会見し、 
その示唆を受けて、「内大臣府御用掛」という肩書で、明治憲法改正案の 
起草作業に入っています。 
（略） 
天皇を救うという考えはGHQ内部で早い段階から決まっていたけれども、 
自分（ボナ・フェラーズ）の考えが間違っているといけないというので、 
河井道を呼んで意見を聞いたというんですね。 
＜以上引用＞ 
（つづく： 次回はジョージ・アチソンについて）　その３へ 
◆寺崎兄弟、どう見ても吉田茂／樺山愛輔／牧野伸顕のサークルの一員ですね。 
それが何故追われることになったのか。　 
どうもいまひとつ見えてこない感があります。 
◎まとめ　白洲次郎とは何者だったのか 
▼参考リンク 
昭和天皇を護った二人のキリスト者（上） 
『近代日本史料研究会』より、“塩崎 弘明氏” 
その間に平行して、澤田節蔵 さんとか、寺崎太郎さんとかにお会いしました。 
ただ寺崎太郎さんという方は何というのか、ちょっと表現のしようが 
ないんですけれども、しゃべっていて外交官らしくないというか、 
ポンポン、ポンポン人の名前が出まして、話のほとんどが悪口というか、 
よく言えば批判みたいな ものですけれども、「なっちょらへん」というもので、 
次から次へ外交官の名前が出てくるんですけれども……。 
べらんめぇ調ですし、私は書き取っていたんですけれども、 
後で読んでもちょっとよくわからないというか。 
＜以上引用＞ 
日本語が不得手な、べらんめえ英語人、ということで 
ジロさんとキャラが被っていますね。　似た者同士？