後縦靭帯骨化症 
後縦靭帯骨化症と 
は、脊椎椎体の後縁 
を上下に連結し、脊 
柱を縦走する後縦靭 
帯が骨化し増大する 
結果、脊髄の入って 
いる脊柱管が狭くな 
り、脊髄や脊髄から 
分枝する神経根が圧 
迫されて知覚障害や 
運動障害等の神経障 
害を引き起こす病気 
です。骨化する脊椎 
のレベルによってそ 
れぞれ頚椎後縦靭帯 
骨化症、胸椎後縦靭 
帯骨化症、腰椎後縦 
靭帯骨症と呼ばれま 
す。 
とうとう？ 
先週独身時代の友人四人で「サンライズ九十九里」に１泊した。２年前に我が家に来てくれて、今回は１泊でと言うことになった。昔話に花が咲く。よく遊んだし、おもにハイキングに出かけた。私たちの青春だった。それぞれに影響を受けながら生きてきた。 
先日半年ぶりの大学病院の診察があった。レントゲンを診た医師は腰の骨化が大きくなってる、と言う、そう、このごろ足がしびれるのだ、いままでもしびれてたのだが、新たな痺れを感じてる。そのせいだったのか！しかし手術なんか出来ない。やはりだんだん歩けなくなるのかな？手術後約９年、腰に新たな症状が・・・。どうなるのだろう？ 
２００５・６・３０ 
箱根に行く 
５月に箱根に１泊旅行した。毎年恒例となった、独身時代のYWCAのボランティア仲間５人での旅行だ。とっても楽しかった。２０数年来の夢だった、箱根湿生花園に行けた。そこで私は夢にまで見た、青いケシの花を見たし、花いかだ、きんらん、黒百合、コマクサ、など・・いろいろ咲いていた。私は頑張って歩いた。富士屋ホテルでお茶を楽しみ、強羅の宿に行った。お風呂に入り、夕食ではワインを飲んで、美味しい創作洋風料理を食べ、お腹が痛くなるほど笑った。翌日はポーラ美術館へ、疲れた私は車椅子で見てまわった。そこからラリック美術館へ、ここも車椅子で、一番小柄なWさんが押してくれる。体重が重い私は申し訳なかったが・・・。甘えてしまった。つつじで有名な山のホテルにも行き、満開のつつじを見て感動した。帰りも家まで車で送ってもらった。このような旅が出来るなんて、まるで夢のようだ。もうだめかなと思いながら、なんとかみんなと一緒で楽しんでいる。また来年を楽しみに！！ 
還暦 
還暦を祝う小学校のクラス会が２月にあった。行き先は伊豆の下田。河津桜を見ながら思い出を語り合おう、と言うものだった。いつも先生が参加してくれていたが、今回はだめになって、参加者は９人と言うさびしいものとなった。５０人以上いたクラスだったが、それぞれに不参加の葉書で近況が書いてあった。体が不自由な私が、はたして千葉から伊豆まで行けるか、とっても不安だったが、幹事の一人が家に迎えに来るからと言うので、その言葉に甘え参加した。長い時間車に乗ってると、足が動かなくなりそうで、渋滞してたらどうしよう、そんな不安はまったく不要だった。なぜか？良くわからない？楽しかったからか？車が高級車だったからか？または運転が良かったからか？とにかく楽しい思い出の一泊クラス会で、私はきれいな河津桜を見て、おいしいお料理をいただき、温泉につかって、帰りも家まで送ってもらった。ありがとう、みんな！！いいなぁ～、やっぱり幼馴染って・・・。なんと言っても古い知り合いなんだから。昔どんなにいたずらっ子だったか、知ってるんだから。２００５・３月 
不安 
半年ぶりに大学病院の診察を受けた。レントゲンを診ながら、医師は骨化症は首から、腰まであるので、いつ症状が悪化してもおかしくない、と言うようなことを言われた。立てなくなる？歩けなくなる？もしかしたら医師は知ってるのかしら？いつかそんな日がくることを、それでショックを与えないように、暗に言ってるのか？もしかしたらレントゲンでは悪いのか？もし歩けなくなったらどうしよう、と不安になる。足がすり足のようになってるのは、そのせいかしら？家はバリアフリーではないし・・・。どうしよう・・・。車椅子生活？あんまり具合が悪いと言うと、検査入院なんてなるから、できるだけ変わりありません、と言っている。たしかにここまで変わりなくきたが、これからどうなるかは？？？そんな不安を抱えて、友人五人で国民宿舎に泊まってきた。おしゃべりしながら、五人それぞれに、様々な人生があるんだなぁー、と考えた。友人が園長をしている、保育園を訪ね、おいしいうなぎを食べ、すこし元気が出た。2日間本当に楽しかった。友人の一人は、この秋「股関節」の手術をする予定だ。今回は参加できなかったが、今年「脳動脈瘤」の手術をした友人もいる。（２００４，６，２６） 
患者会交流会 
患者会の人たちと１泊で交流会に参加した。幸いわが家から電車で１時間くらいなので、皆さんと同じ電車にあわせて乗って、電車の中で仲間の皆さんと合流した。 
１２人が参加した。皆さんとは初めて会ったのだが、すぐに打ち解けて話しが出来た。それぞれが私と同じような、痺れなどの症状があるのだが、見た目にはわからない。私も人から見られれば、足の不自由な人、くらいにしか思われてないのだ、と良くわかる。宿からは海が見え、美味しい食事をいただき、おしゃべりをし、お風呂に入り、カラオケなどで遊んで、楽しく過ごした。朝はウグイスの声で目が醒めた。もう翌日は朝食後解散。皆さん病気なのでそんなに無理は出来ない。私もお昼までには家についた。「交流に勝る良薬はなし」と言われて、本当にそうなんだと思った。皆が病気だから、だれにも気兼ねせずに、自分のペースで楽しめた事は、すごい開放感だった。皆さんそれぞれに病と闘い頑張ってる、それだけで元気の出た交流会だった。（２００４、４、） 
介護保険
介護保険の申請をしたのが、去年の１２月だった。その後介護度１と決まったのが、２月も半ば。それからサービスを受けることなく、半年後の更新の時期になった。またケアマネージャーがきて、役場からも来ていろいろ話をしていった。私が受けたいサービスはいろいろあるが、炊事、洗濯、掃除、お使い、通院など。しかしそんなに簡単に、思うとおりにやってもらえるものではない、とわかった。介護を受ける私の分だけが、やってもらえると言うものなのだ。庭の草取り、犬の散歩なんか論外。通院も今はやらないそうだ。
私は突然の病気入院で、１年後家に帰ってきたときには、身体は不自由になってしまったから、これだったら、早いうちに、かたずけなどをやっておけばよかったと思う。もう８年もたってしまった、掃除もままならずに、いつかはゴミ屋敷になってしまうのでは？と心配になる。ところが介護保険では大掃除はやらないと言う。更新後私は要支援になった。
とにかく８月から週１回、ヘルパーさんに来てもらうことにした。2003.7.30
医療改悪
先日「特定疾患の受給者証」をもらいに行った。（年１回申請して新しいのをもらう。ところが今年はこの９月頃に、見直しされる予定なので、今回は９月までしか使えないと言われた。その後知ったのだが、所得制限やら症状の安定したものの見直しを行うという。
ますますの医療改悪だ！！それでなくても、必死で苦痛に耐えて生きている、難病患者に死ねというようなものだ。毎日が拷問のような痛みに耐えて、生きなければならない私たち、小泉純一郎という男は、難病患者を苦しめ続けている。無料だったものに、自己負担をもうけた。そして受給者を切り捨てる、見直しをやってきた。これ以上の痛みは、もうたくさんです。
０３，３，５
友だちって、いいな！
先日独身時代の友人たちと、五人で一泊旅行をした。私が遠くまで行くことが出来ないので、我が家の近くの国民宿舎に泊まった。私たちは東京の「YWCA]のボランティアグループで知り合った。それからもう40年近くなる。まるで姉妹のように仲良しなのだ。何でも話せる友人がいると言うのは、本当に素晴らしい、皆に会うと元気をもらえる。みんなそれぞれに頑張っているから。先日の合宿でも夜中の2時まで話は尽きず、翌日8時過ぎにあわてて起きた。翌日は車で来た友人が、勝浦の「海中展望塔」に行こうといった。車で1時間で到着。展望塔までの道のりを、友人が車椅子を押してくれて、私は頑張って96段の階段を降りて、魚たちが海で泳ぐ姿を見ることが出来た。また96段の階段を登って、車椅子で無事に戻った。60キロの私を一番小柄な友人が押してくれた。一番元気がいい。保育園の園長さんをしてる。海中で泳ぐ魚を見て、私たちは昔のようにキャーキャー言いながら、それはそれはうるさいおばさんたちと思われたかもしれない。
しかし気持ちはみんな、昔のままかわらない。2月7日
術後７年目
去年の暮れに大学病院に診察に行った。先生も「７年が過ぎたんですね」と言った。早いものだなぁ、初めの頃は「二年も生きればいいのかもしれない」なんて考えていたからね。私は去年の夏頃からプールに行き始めた。週１回くらいだが友人に誘ってもらって、行くようになった。初めは怖かったが、今ではとても楽しい！というのも、体が水の中では軽くなるのでとっても楽になる。いかに自分の体重が重いかを知らされる。この頃では泳げたらいいなぁ、と考えるようになった。誘われた時には水着がないからいいわ、と断わっていたら友人が、それならば買いに行こうと、水着を買いに行ったことから、私のプールは始まった。今ではプールに行くと「ずいぶん良くなりましたね」と声をかけられたりして、嬉しくなっている。多分最初の頃に比べたら、慣れてきているのでしょうね。今年もプールで頑張ってみよう。決して治るというものではないが、体力作りにいいかなと思ってる。（２００３，１，１）
病気が分かるまで・・・
この病気になって、丸六年が過ぎます。病気と上手に付き合って下さい。と医師に言われ１
年間余りの病院生活から解放されました。外は桜の花が散って、いろいろの花が咲き出す春。気持ちのいい季節になっていました。
思い返すとはじめは、足にしびれを感じた、そのうち足元がふらつき、階段の上り下りに、手すりを使うようになった。足が重たく感じ、足が上がらないし、階段を下りるのが怖くなった。
その頃の私は仕事をしていたが、まず整形外科で見てもらった。そこでの診断は「椎間板ヘルニア」でした。牽引、その他をやっても少しも良くならず、私は他の病院に変わりました。しかしそこでも同じでした。そのうち整体にも行きました。しかし少しも変わらないので、やめました。鍼、灸にも通いました。その頃にはもう仕事はいけなくなりました。しびれという症状は治りにくいと言うことを聞きました。症状はお腹の辺りまでしびれてきました。
とうとう入院をしました。椎間板ヘルニアの治療をしました。ブロック注射は全然変化もなく、ベッドでの牽引も効きませんでした。整形外科の医師も首をかしげる有様でした。医師も匙を投げたのか外科に移りました。お腹のあたりのしびれは、大きいと言われた子宮筋腫のせいかと、私は手術してくださいとお願いしました。
しかし、その手術は何の変化もおきず、がっかりしました。というよりも、だんだんと不安になってきました。神経内科の医師が、週１回大学病院からきてました。その診察を受けました。そのうちその医師は、大学病院に来て入院の手つづきをして、検査しましょうと言うことになりました。まもなく大学病院に入院しました。様々な検査の結果、病名が分かったのです。
手術
手術は整形外科に移って行いました。私の担当の看護婦さんがいて、転んではいけないのでスリッパはダメ、運動靴を履くようにいわれ、それと歩行器を使うようにといわれた。それからこの病気はもしかしたら車椅子生活になるかもしれない、また歩けなくなって寝たきりになるかもしれないと、毎日いろいろと言われ、この病気がどんなものかがだんだん分かってきた。治療としてギブスベットを作って寝かされた。これは亀の甲羅をしょって寝てるようで、苦痛ではあったが、いくらかでも症状がよくなればと期待して我慢した。しかしこれは期待はずれだった。診察には沢山の先生が来た。大学病院だからしかたないが、同じことを何回も聴かれた。一番は転んだりしましたか？と言う質問であった。しかし私は転んだ覚えはなかった。
手術までの１ヶ月間、検査と手術準備で忙しかった。整形外科は手術する人たちで、一杯だった。手術には自己血を使うので、毎日せっせと増血剤を飲み、痛い注射をした、私は８００CCを採った。私の手術日は１０月９日に決まった。この日手術するのに４人がエントリーされ、一人は落ちると言う。この時期先生方は学会があり、その日出来ないとまた遅くなる。私は早く手術をしてほしくて、風邪ひかないように気をつけた。イソジンでうがいをしていた。手術の５日前インフォームド・コンセントを行った。ここで初めて詳しいことがわかった。手術時間は暗くなるまでかかるとの事、そして最後に助教授が言った「この病気の手術は整形外科では、非常に難しい手術です。１０人にひとりは残念な結果になる」と言われた。私は終わってから「命があればいい」と思った。手術前日はとても忙しかった。最高にいやな検査をし、髪の毛をバリカンで刈られた。背中の手術なので頭を天井から吊るすような形で行うのだ。.
手術は朝の８時から始まり、夜の９時に麻酔から起こされた。一日目は耳がキィーンとして、なんか穴の中にいるようで、人の話が聞えなかった。とにかく無事に手術は終わった。
リハビリ
翌日の夜９時頃に、リハビリの先生が部屋に来た。もうやるんですか？と聞いてしまった。足を動かす運動を軽くやった。一週間は個室に寝たきりだった。初めは家族に付き添ってもらった。食事も寝た姿勢で食べる。術前に寝ながら食べる練習をした。鏡を使ってテーブルの上の食事を確かめる。なかなかうまくは食べられなかった。元の大部屋にもどって、少しずつベッドを起こしていった。１５度、３０度と言う具合に、そのうちにベッドの上に起きて、足をベッドの脇にたらすところまでリハビリは進んだ。そしてとう歩行器を使って数歩歩いた。しかし翌日不整脈が起きてしまい、また絶対安静になった。ようするに栄養のあるものを食べて、体力をつけなさい、と言われるのだが、食欲が出ないし困った。