オススメする音楽をROCK,PUNK,J-POP,REGGAE,HIP HOP,TECHNO等ジャンルを問わず、気になる歌詞・YouTube動画を交えながら紹介していきます。LIVEやフジロックやサマソニ等フェスの感想やセットリストも有！！
Fuji Rock Festival 09 日記　7/25（土) 2日目 part2より続く 
今年のフジロックの目玉とも言える、忌野清志郎トリビュートの後は、RED MARQUEEへ。 
と、その前にオアシスエリアにて塩ラーメンを食う。 
さらに足りないので、苗プリが出展してるとこでから揚げ串を買って食す。 
で、腹がいっぱいになったところで、レッドにてDINOSAUR JR.を見る。 
2005年にまさかのルー・バーロウが復帰しての再結成という事態から、フジロック０５、サマソニ０７と観て、3度目の目撃。 
まさかこんなに頻繁に彼らを見ることができるなんて、ほんの5年前までは想像もつかなかった。 
つい最近ニューアルバム『Farm』を出したばかりでそこからの曲も披露。 
まぁ私はもともと彼らの曲を詳しく知ってるって訳ではないので（いちおう『BUG』と『GREEN MIND』はCDもってますが）、どの曲が有名曲かよく分かりませんが、どの曲もすんごくかっこよかった。 
そんな私でも一発で分かる、そして歌える"The Wagon"が始まったときはテンション上がった。 
もちろん周りも大盛り上がり。 
過去に2回見てますが、どちらもフルフルで観たわけではないので、この曲をライブで初めて聴けて超嬉しかった。 
ま、過去のライブでやったかどうかは知りませんが、ルー・バーロウ脱退後の曲なので、この曲をこのメンバーで聞けるなんて思ってもみなかっただけにね。 
3人で爆音を鳴らして去って行った後は、アンコールを求める声がやみませんでしたが、結局アンコールはなしでした。 
この日のレッドのトリだからちょっと期待したんだけど、まぁかっこよかったのでいいです。 
そうこうしているうちにフジロック０９の2日目もメインステージであるGREEN STAGEのヘッドライナーの時間。 
2006年の初日にもグリーンでトリを飾ったFRANZ FERDINANDが堂々の2回目のトリです。 
で、ダイナソー終わりでグリーンに向かったら最新作からの"No You Girls"が聞こえてきた。 
それが終わるくらいの時にグリーンに到着し、始まったのが"Do You Want to"。 
おぉ、こんな序盤でこの曲をやっちゃうかーって感じ。 
CMに使われ、お茶の間でもおなじみのこの曲、というかフジロックに来てる人で、この曲知らない人なんているんだろうかって言うような曲なので、盛り上がるなって言うほうが無理ってもんですね。 
アレックスの「フジロック、アメヤンダー」っていう脱力な日本語MCも挟みつつ、踊れるロックナンバーがずらり。 
が、ずっとこの楽しいライブを観ていたいのは山々なんですが、フランツ自体は過去に2度フジロックで、単独でも今年見たばかりなので、途中まで観て移動。 
もちろん、ベタですが一番聴きたかった"Take Me Out"まで聴いてから。 
もうね、彼らの曲ではこの曲は別格的に好きなので。 
フランツに別れを告げ、一路WHITE STAGEへ急ぐ。 
夜の山道はあの星型みたいな照明のバルーン（？）が綺麗。 
まぁそれだけだと暗くて足元があんまり見えないけど、他人が差してる懐中電灯の明かりを勝手に拝借して、山道を急ぐ。 
そして、聞こえてくるは強烈なスクラッチ音。 
ホワイトのトリ、PUBLIC ENEMY。 
フレイヴァー・フレイヴがビザの関係で来日ができなかったってのを事前にinformationのところで知ってテンション下がったけど、やっぱり生チャック・Dをみたらテンション上がった。 
ベースボールキャップを被ってノースリーブのTシャツにハーフパンツというやたらスポーティーな格好だったけど。 
ギターとかドラムの生バンドにターンテーブルが絡んで、音が超カッコイイのなんのって。 
S1Wの2人のダンスとかもあったりして、視覚的にも盛り上がる。 
途中、雨がパラついたけど、そんなのお構いなしに。 
生で"Fight the Power"が聴けてさらにテンション上がりました。 
んが、本編が終わって、アンコールがあったり、すぐ引っ込んだり、やたらウェブサイトの宣伝したりと、若干グダグダになってフェイドアウトしてったので、移動開始。 
（結局どうやって終わったんでしょう･･･） 
いそいそとボードウォークを通ってORANGE COURTへ。 
もちろん、雨上がりで滑りやすくなっているので（特にクロックスを履いてる自分にとって）、慎重に、そしてすばやく。 
途中、ホワイトからはPEのDJの掛けるボブ・マーリーの"One Love"が聞こえてきたり、ヘブンからはfunky METERSであろう音が聞こえてきたりするのも目もくれず（耳もくれず？）。 
オレンジのトリBOOKER T.を観る。 
もう、感想は一言、「最高」。 
フジロックというマジカルな空間の、その最深部にあるオレンジコートで、夜、しかも日付が変わろうかという遅い時間帯に、ブッカー・Tのような伝説的な人物のライブを体験する、そんなシチュエーションって。 
そして、行く前はゆったりとしたライブを想像してたのに、ふたを開けると、超グルーヴィーで踊れる音でビックリ。 
途中から来たクセしてかなり前のほうに行って見てしまいました。 
インストを中心にしたセットリストでしたが、アンコール最後に先ほど苗場ロックンロールショーでも歌った"DOCK OF THE BAY"をキヨシローに捧げて去っていきました。 
なんかもういつまでもこの時間が続けばいいのにって思うほどの幸せなひと時でした。 
終演後、ブッカーTを聞いていた友人と合流し、オレンジコートを後に。 
帰りはボードウォークを逆走し（深夜はヘブンが通れないので、これが正規ルート）、ところ天国を抜け、先ほどまでの喧騒が嘘のように静まり返った人のいないグリーンを抜け、会場外へ。 
苗場での開催のフジロックには初参加というその友人（天神山の第1回と、豊洲の第2回は参加したそうです）とPalace Of Wonderあたりをプラプラして、今日の1泊をキャンプで過ごすという友人と別れ、宿へ。 
同じ部屋の残る3人中、2人は帰っていて、1人はまだ帰ってなかった。 
（後日聞いたら、レッドでイスに座ったら寝てしまって、起きたら夜中だったそうです。。。） 
で、風呂入ってさっさと睡眠。 
ちなみにかなり日焼けして風呂入ったら痛かった。。 
そんな二日目。 
2日目のベストアクトは、まずはトップバッターのTHE BIRTHDAY。 
アベフトシに捧げたすばらしいライブでした。 
後は、SEUN KUTIと筋肉少女帯は盛り上がった。 
そして、最後のブッカー・Tは別格でした。 
フジロック０９も残すは、後1日、最終日のみ。 
・フジロック０９　2日目　セットリスト集 
●過去のフジロック日記 
・Fuji Rock Festival '04 
・Fuji Rock Festival '05 
・Fuji Rock Festival '06 
・Fuji Rock Festival '07 
・Fuji Rock Festival '08 
【サイト内関連記事】 
・Do You Want To / FRANZ FERDINAND (You Could Have It So Much Better 収録) 
・Ulysses / Franz Ferdinand (Tonight: Franz Ferdinand 収録) 
・FRANZ FERDINAND JAPAN 2009＠Zepp Tokyo 
・The Wagon / DINOSAUR JR (GREEN MIND 収録)