日々ずいぶんと無茶な仕事の振られ方をされているが、愚痴っても仕様がないのでキビキビ引き受けている。朝7時出勤のために6時起き出社で仕事が終わるのが22時とか。一応13・14日は休みが貰えそうなのだが、あとは出ずっぱり。日常の雑務がガッツリ増えて本来の販促物作成は営業時間が終わってから取りかかることになるから仕方がないのだが、そんな中先輩Y氏からちょくちょくと説教に近いご指摘が。「別に無理して休みとらなくてもいいんだから、休日会社来てやっていいんだからね」とか「休憩時間はもちろんとっていいんだけど、出勤前にコンビニで昼飯買っておくとか、もっと考えてとってほしい」とか「時刀くんが会社のことを思って早く帰ってるのは全部知ってるけど、そんな気にせず夜までやってっていいからね」とか。つまり要約すると「休むな」ということなんだが、仮に休日返上して給料無しで働いたとしても早く帰れないだろうし、定時朝7時から夕方7時の12時間労働で休憩時間1時間は休みすぎていると思わないし、最近はもう退勤20時超えるの当たり前になってきていて他と比べてもボクだけが「早く帰っている」とは言えないはずなのだが、とにかくわけのわからぬプレッシャーがスゴい。Y氏はよく「自分で考えて」と付け加えて話をするが、それはイコール「アドバイスのとおりにしなさい」という思考停止を促すシグナルである。いやいや、そんな話をしようと思ったんじゃなくて、これだけ言われても抵抗しないボクがかなりカチンとくる言い回しがある。それがパートの人に対して「時刀くんより仕事が早い」という褒め方をする点である。「すごいね、時刀くんより早いよ」的な。そこでボクの名前が出る意味がわからん。Y氏なりのパートさんに対する気遣いとねぎらいなんだと思う。ウシジマくんでも「大人になって褒められることがなくなった。誰かに褒められるということは大事だ」と語られていたし、これ自体は悪いことじゃない。でもね、じゃあボクの早さでやってみろと内心よぎりもするわけ。ボクは道化を演じて尚「これで安心してボクの仕事も任せられるね！」なんてジョークでパートさん越しに噛み付いたりもする。普通はさ、「俺より早いよ」でしょそこは、「時刀くんより早いよ」じゃないでしょと、暗に含んでいるのである。　ボクは昔からプライドのない人間だった。ところがだ、こうして癪に障るということは、幾分なりにこの3年と半年あまり培ってきた技術に自信があったということだ。プライドとは、自分を人並みより高く見積もれるかという意識のこと。ボクは常に人並みの下に自分を置いていたためにプライドとは一向無縁な存在だった。否、ニドヘグに関して言えばここまでやってる奴はそういないだとうというプライドはあったかもしれないが、日常における「一般的人間力」は下の下。自信どころか開き直りに近い状態にある。プライドというのは強靭でも薄弱でも問題はある。強靭であればあるほど融通がきかず妥協ができない。薄弱であればあるほど自分の手法に迷い人に意見できない。プライドは、どうすればバランス良く養うことができるのだろうか。　プライドを構成する要素は二つあると考える。自己認識的な「努力」とその結果の「自信」だ。努力して報われた力は自信に繋がる。ロックバンドやアニメ監督の発言が大言壮語になりがちなのは、周囲の反応に認められたプライドが言わせている感もある。例えば初音ミクでボクが絶賛してやまない「機材欲しいP」は、ブログにて「俺はミクの付属物じゃねえ!」と啖呵を切り、ニコ動やピアプロにアップしていた作品を全て削除した上ブログも「ミクがメインの音楽はもう作らない」宣言をして閉鎖してしまった。その理由はこうだ。（ちなみに機材Pは自身のことを機材君と呼ぶ）　カテゴリカルチャー　イズ　デッド！！！へろー地獄からの死者機材です。みんな死ね！！ 初音ミクの曲とかボカロの曲を頑なにあまり聴かないのは理由があるんです。 きっとここで書いても理解されないでしょうけども・・・ まず初音ミクというくくりの中に所属したくないということ。　えー結論から言うと機材君は初音ミクという文化に対してはものすごく否定的です。これ、流通とかの面では凄い革命が起こってるんだけど音楽という娯楽が商業的にも文化的にも前に進む為には何一つ利益は無いと思ってる。そもそも同じ声でおきた歌もののブームメントなんて長続きされたらどうすればいい？本当に美空ひばりばりに歌で感動させることの出来る才能がパン屋で働いて暮らしている現代は俺には異様に居心地が悪いんです。みんなマジで死ねｗｗｗｗ　そして最後にもう一つ。。。。コレは正直いいたくないんですがー機材君は自分に正直すぎるくらい正直なんで言っちゃいますがｗキモかったｗｗｗみくちゃんｗｗｗラブｗｗｗみたいのがｗｗｗはっきりいっとくぞｗｗｗキモイｗｗｗマジでｗｗｗ　つまり、純粋に音楽の評価をしてほしいのに「初音ミクの曲」としか評価されていない(これはボクから言うと勘違いなのだが)ことへの怒りが爆発したのだ。商業的にも文化的にも価値のある質の高い曲を作りながら「ミクが可愛い」といった趣旨の感想に落胆し、実力への賞讃ではないと受け取っていたのだろう。また　初音ミクは使えば簡単に賞賛をうけることが出来るけどそれは前に進む努力を放棄することでもある。　とも言っている。ここ！ まさにこの点がボクと大きく違うところ。機材Pは努力の人だったのだ。努力して音楽を作っていたが評価されず、初音ミクを使ったら急に人気が出た。これは初音ミクのファンが騒いでいるだけだと認識してしまった。ボクは努力して曲を作ったことなどない。だから思わぬ曲が評価されたりすると逆に恐縮してしまったりするし、純粋に音楽のセンスだけが評価されたとも思っていない。物事は常に複合的要因から結果が生まれるものだ。実は友人ヨ８もプライドの高い人で、ブログを開いては閉じ、何度もハンドルネームを変えたりしている。機材Pと非常に共通する点が多い。　明日に続く〜。