TSMCが先週、「半導体専業脱却　太陽電池やＬＥＤ分野の買収検討」という発表をした。EMSやファウンダリーは今後どうなっていくのか。専業のメリットが彼らのコスト削減に繋がっていたが、それだけでは将来的にやっていけないという事なんだろう。グリーンビジネスの報道が最近多いのであまり驚きが無いが、注目していきたい。■太陽光発電というグリーンビジネス太陽光発電も国の補助金制度が復活した。250万ほどの投資で家庭で使われる電力の半分以上が発電可能。補助金の制度の概略として1世帯当たり約20万円。具体的には、1kW当たり7万円を補助する計画なので、標準的な3.5kWのシステムでは24万5000円相当。標準的な機器が230万円前後だから、約1割安くなる計算だ。補助金の制度の概略として3.5kwのシステムの場合、7万円／kW×3.5kW＝24.5万円となる。ちなみにこの制度、システム価格低下を促す目的として、「システム価格が70万円/kW以下」と定められている。ある4.2kWの機器を導入したモニターの年間発電量は約5000kWh、光熱費の節約額は約12万円。225万（250万-25万の補助金）だとすると、約20年でモトが取れる計算となる。買い取り価格導入で余剰電力を高値で買い取るシステムが出来ればこの20年を圧縮する事が可能だ。ドイツでは「フィードインタリフ」という電力買い取り(固定価格買い取り)制度が既に数年前からあり、独Ｑセルズが世界シェアを伸ばした一因だと言われている。これは発電した電力を電力会社に約3倍の価格で買い取ってもらえるという制度。日本では遅れること数年。経済産業省は今年2月、現行の電力買取価格を2倍程度に引き上げる制度の導入を発表した。2010年から10年程度実施する方針で、実現すると買い取り価格は48円/kWh程度(09/8/7発表)になる見込み。これは、政府が電力会社に対して「高値での買い取り」を義務付けるもの。日本政府としては累積約４０万戸の現在の導入数を２０２０年までに６４０万戸にする計画があり、文部科学省が中心に取り組む教育環境整備「スクールニューディール」では全国の公立小中学校の約３分の１に当たる１万２０００校への設置が目標。政府は事業費として２００８年度補正予算で90億円を確保。09年度は当初と補正で計４７０億円の予算が用意された。都道府県、市区町村の制度と組み合わせると導入費の３分の１近い７０万〜８０万円の補助が得られる地域もある。建築士会、財団法人、ＮＰＯが申請の受け付け窓口となっている。※参考http://www.j-pec.or.jp/　太陽光発電普及拡大センターhttp://www.jpea.gr.jp/　 太陽光発電協会http://www.nedo.go.jp/activities/introduction8.html#01　NEDO ＴＳＭＣ、半導体専業脱却　太陽電池やＬＥＤ分野の買収検討news source 2009/8/5　Bloomberg　半導体ファウンドリー（受託生産）世界最大手、台湾積体電路製造（ＴＳＭＣ）の張忠謀会長兼ＣＥＯ（最高経営責任者）＝写真（ブルームバーグ）＝は４日までにブルームバーグのインタビューに応じ、太陽電池関連企業などとの間で買収協議に入ったことを明らかにした。本業で高い伸びが見込めないため、事業の多角化を進める。 　張氏はインタビューで、太陽電池やＬＥＤ（発光ダイオード）といった分野の企業の買収を検討していると説明。買収先や買収額に関しては明らかにしなかった。買収が実現すれば、２００７年以来となる。張氏は６月から、従来の会長職に加えＣＥＯ職も兼任している。 　張氏は「まず規模の小さな企業を買収し、それを成長の核として利用したい」と説明。世界的なリセッション（景気後退）によって業績が悪化するなか、新事業に進出することで、成長力を高める考えを強調した。 　消費電力が少なくて済むＬＥＤの世界市場は、今後４年間で２倍以上に拡大するとみられている。韓国の調査会社ディスプレーバンクによれば、同市場の売上高は０９年の６９億ドル（約６５８１億円）から、１３年には１４０億ドルに増加する見込みという。 太陽電池事業などへの進出を計画しているＴＳＭＣの本社（ブルームバーグ） 　また、太陽電池業界の売上高は、今後４年間で毎年平均４５％の伸びを示すとみられている。米調査会社アイサプライによれば、世界的な太陽電池の売上高は０９年の２００億ドルから１３年には９００億ドルに拡大するという。 　台湾の富邦証券の半導体業界のアナリスト、ケネス・リー氏は「中核事業である半導体の売り上げが鈍化しており、ＴＳＭＣにとって新事業への進出は必要だ」と指摘する。 　米インテルや米テキサス・インスツルメンツなどを顧客に持つＴＳＭＣの今年４〜６月期（第２四半期）決算は３期連続の減益だった。ＴＳＭＣがシェアの４９％を押さえている半導体ファウンドリー市場だが、張会長によれば、今年は売り上げが最大２０％落ち込むほか、市場の０８年水準への回復は再来年までかかる可能性があるという。 　ＴＳＭＣの株価は年初来で２９％上昇しているが、台湾の代表的な株価指数である加権指数の５１％増を下回っている。 　張氏は「次の数十年間は、グリーンビジネスに多くのチャンスがあるとみている。太陽電池やＬＥＤはともにグリーンビジネスであるほか、ＴＳＭＣの中核事業からかけ離れたものでもない」と述べた。 　アイルランドの資産運用会社フィデウラム・アセット・マネジメント・アイルランドで、ＴＳＭＣ株も含めた資産運用に携わるセバスティアン・デ・ボント氏は、すべての投資家が、ＴＳＭＣによる新事業進出への動きを歓迎することはないだろうとの見方を示す。 　同氏は「西側の運用担当者はＴＳＭＣのクリーンなビジネスモデルを好んでいる。中核事業以外への多大な投資は好まれないだろう」と指摘した。（Ｔｉｍ　Ｃｕｌｐａｎ、Ｃｈｉｎｍｅｉ　Ｓｕｎｇ）