今回はハロメンが所属しているＵＦＡ（アップフロントエージェンシー）を含む企 
業グループ、アップフロントグループの色んな事について勝手に憶測しまくって邪推 
して語っていきます。 
『サイゾー』で取り上げられたり、最近落ち目が気になるのか、結構狼でも語られ 
る事があったのでそこら辺で中途半端になっている疑問とかを答えて行きたいです。 
１）アップフロントはどうやって利益を上げているのか？ 
ま、『サイゾー』に書いてあった事が概ね正解なので、あんまりだらだら書きませ 
んけど…。 
Ａ）ＣＤ売上。 
残念ながら最早ほとんど儲かっていません。売上数維持の為の初回版のパターン 
増やしとかＤＶＤのおまけ、封入した抽選限定イベントの開催費用とか、結局プロモ 
ーション費用がかさんでしまい、到底今の売上数では大した利益も出ないし、もう松 
浦さん等累積で一万枚前後の人達は赤字でしょう。ただギャラが年俸制（給料制）な 
ので歌う方にはギャラは不要なので（それどころか歌唱印税もつんく♂の印税もだろ 
う）、数字的には黒字はギリギリ保っている状態かと。 
ＤＶＤも飛び抜けて売れている様では無いので、利益は薄いものと思われる。 
『サイゾー』では「制作費も段々ケチられている」とか言っているが、全盛期から 
既に安っぽい作りですから。てゆーか、プロモーションには昔の方が何もやってませ 
んから（歌番組出演は１００％オファーなので逆に儲かる位です）。 
ＣＤ売上を本体やベリキューで必死に維持しようとしているのは、『ごく一部』の 
株主に見せる企業実績の為じゃないかと思います。←この件に関してはまた後で詳し 
く触れます。 
Ｂ）写真集等の出版物。 
結構儲かってる部門でしょう。わざわざ別会社を作って外部と提携したりとか積極 
的な姿勢を見ればわかりますね。 
ＣＤ等に比べて然程売上が落ちてないし（どっちかと云うと全盛期よりも良いのが 
出来てるし）、ランキングの上位に結構入っているので充分やって行けているんだろ 
う。とは言っても決して『ドル箱』じゃないですけど…。 
Ｃ）テレビ＆ラジオ＆雑誌等メディア出演のギャラ 
かつてはここもドル箱だったんでしょうけど、もう今は相当縮小されてしまって、 
あまり売上はありません。でも他所様と違って、裏で賄賂とかはやってないみたいな 
ので（だから出られないのだが）、支出はゼロなので（ここでは自社スポンサー番組 
等は除きます）それなりには儲かっている訳ですが。 
Ｄ）興行収入。 
まさに此処こそが『ドル箱』。まあ元が演歌系の事務所なので昔からこれで成り立 
っていると言っても過言では無い訳ですが。 
何しろほとんどカラオケ紺で、ステージのセットもこういうアイドル系にしては地 
味。コンサートの運営から警備までかなりの部分が身内で賄っているという徹底ぶり 
で凄まじいコストダウンで凄まじい利益率を誇っています。 
一部では『空席祭り』だの言われていますが、ぶっちゃけ半分入れば利益出ていま 
す。チケットがオークションで１１円で落札されても、実際は６０００円は事務所に 
流れ込んでいます。転売厨が居る限りチケットはそこそこ売れるので暫くは安泰です。 
最近では箱も自前の『カジュアルディナーショー』とか『ファンクラブイベント』 
という阿漕な興行もやってます。客数は少ないけどタレントスタッフの移動とかの 
費用がほぼゼロなので、かなり儲かっている筈です。 
Ｅ）グッズ売上。 
あー、ついにここに来ました。禁断の領域です。マネージャーの撮った写真まで高 
値で売りまくる、利益率の超高い商品です。 
『サイゾー』でも思いっきり触れられていましたね。と言っても上っ面だけさらっ 
と書いてるだけですけど。 
本当にここは凄いです。商品個々の利益率もともかく、コンサート等の『現場』で 
の売り方が余りにも鬼過ぎて超ヤバいです。 
あ、でも『ヤバい』のは『全部セットに毎日別の限定写真おまけ』とか云う商法の 
事ではありません。利益率の高さとか言ってる訳じゃありません。 
現場での『売りさばき方』が凄すぎてヤバいんです。 
何かこれを書いてアップしたら事務所が裏から手を回して殺されかねない位、ヤバ 
いと思っています。ま、一部のヲタもこの凄まじいやり方に気付いている方も多い筈 
ですけど…。 
（※これは別にコラムを書きたかったんですけど…） 
賢明な方は気付いているでしょうが、グッズ売り場では計算は電卓で行われ、レシ 
ートがありません。…ここが既におかしいのです。『これで税金どうやって払うの？』 
って話です。 
そうです。払ってません。ぶっちゃけ『脱税』です。確か消費税が通販用カタログ 
には書かれて税込みになっている筈なのにです。 
まずここには大きなカラクリがあるのです。 
ａ）まず通販で売られるコンサートグッズは純粋に『グッズ売上』として計上さ 
れてちゃんと納税されています。 
ｂ）で、現場で売りさばくグッズですけど…（ここから大いに憶測と邪推です。 
でもこれしか方法は無いと思っています）、 
これも現場に行くと気付きますが、グッズ達はでっかい無地の段ボールにテキ 
トーに放り込まれて会場に来ています。 
じつはこれはもう『コンサートグッズ』という『商品』では無いのです。これ 
は何かと言うと『宣伝用ポップ等の材料』なのです。そういう名目で搬入されて、 
イベンター（東京で云う『オデッセー』、名古屋では『サンデーフォーク』等の 
運営会社）に有償で引き渡されるのです。 
『宣伝用ポップ等の材料』というのは会場の内外に貼られているポスターや幟 
など、そして展示されている直筆サイン入りグッズ等です。実際には非売品なの 
です。何故かそれの一部でありながら、ファンに頒布されている訳です。 
それを先程出て来た運営会社が、『自分達で雇ったアルバイトの子』に売らせ 
ている訳です。と言っても彼女達が表向きに売っているのは、大体いつも会場ロ 
ビーの端で売っているＣＤとＤＶＤと云う事になっているのでしょう。てゆーか、 
多分そういう言い訳をできる準備をしているでしょう。 
でも、現実にはグッズの売り子さんは事務所の現場スタッフが厳格に管理して 
指示を出して働かせています。それは勿論、税務署の聴取を巧妙にかいくぐる為 
です。 
厳格な指示と管理と言うのは、『接客は短時間で交代しながらやる事（どれく 
らい売ったかを把握させないため）』『何度もこのバイトをさせない（常に不慣 
れな感じで販売に手間取るのはそれ。これも内情を詳しく判られたら困るから）』 
『計算はゆっくりでも確実にする（これもバイトに沢山売らせない為と、どんぶ 
りになって売上が不足したりすると運営とのトラブルになるから）』等です。 
こうやっておけば、大して証拠も残らないでしょう。で、グッズが残ったら勿 
論返品されます。実はここでやっと実際の金銭の取引になります。書類上では既 
に決済されている事になっていますが…。売上を全部渡して、事務所が経費と一 
部利益を運営会社に渡します。そうすると帳簿上では運営会社が『宣伝材料』を 
買った事になるだけになります。元々原価の低いグッズなので、これで事務所は 
儲けたという図式にはならずに、事務所に入った『会場売りのグッズ』の利益は 
丸々裏金になって懐に入ってしまうと云う訳です。 
グッズは結局ここだけじゃなく通販で帳簿上に丁寧に残らず計上されている部 
分も多いので、税務署はこのカラクリに気付きにくい構造が出来上がっているの 
です。すげー！！　自分で書いていてすげーって思います。 
あ、でも最後に断っておきますが、この方法は決してこの事務所が見つけて始 
めた訳じゃありませんし、この事務所だけがやっている事でもありません。 
コンサートでグッズをある程度の種類を作って販売している所なら、結構何処 
でもやっている事なのです。 
じゃないと大した意味の無い紙物のグッズを沢山作る事の理由が判りません。 
他の所はこの事務所程ライブメインじゃないし（逆に興行自体では儲けを出そう 
としていない場合も多いですから）、ハロプロみたいに固定で大量に購入してく 
れる客を抱えている所は余り無いので（多分後はジャニーズくらい）、ここを税 
務署が徹底して追及して来る事が無いのです。 
ま、これだけやっていて税務署に踏み込まられないのは、他をクリーンに見せてい 
たり、それなりの伝があって色々裏で手を回しているんでしょうね。 
他の通販限定グッズや、ハロプロのショップでの売上はきちんと納税されています。 
それ故に見逃されているんでしょうね。 
Ｆ）ファンクラブツアー 
これも『サイゾー』で取り上げられていましたね。確かに割と最近出来た、『素晴 
らしい集金プラン』です。ある意味『興行』の一環ですけど、組んでやっているのが 
旅行会社とイベント企画運営会社と云う違いだけです。 
でも、意外と拘束時間が長い事と、沢山のヲタ…いやファンを連れて行けないのと 
で、集まる人数も計算が立たなくてリスキーな感じもする為、あんまり乱発はされま 
せん。ま、乱発すると客減るだろうし。 
Ｇ）不動産 
『サイゾー』では『これも大きい』なんて書いていましたが、もうバカかと。頭悪 
過ぎ。本当にお前等は中央で本作ってるのかとゆいたいです。 
確かにオデッセー不動産という会社があって、不動産仲介業もやってるみたいです。 
でもそれはあくまで表向き。つーか、広告一枚程度で済む量の取引でどれだけ儲か 
るの？って感じ。町の不動産屋レベルじゃん。 
このオデッセー不動産の実態は、分社化によって節税（脱税？）する為の機関の一 
つなのです。 
まず、形式的に自社ビル（赤羽橋の所ね）や、ラクロシェット等が入っているビル 
等を持っている会社を作る。もしかしたら山崎家の個人資産かもしれない。 
それを、アップフロントのグループ各社が借りて入居している形を取る。それでそ 
の仲介をやっているのがここなのです。 
結局は外から入った収益をグループ内でぐるぐる回していつの間にか利益を分割さ 
せて税金を減らしている訳です。 
でも、この会社が純粋にその仕事をする為だけのダミー会社だという認定をされた 
らマズいので、一般の仲介業をやっている訳です。と言っても役員や会社が節税の為 
に買ったり投資した不動産物件を仲介しているだけだろうと思いますけどね。 
そういう訳でこの会社に売上が相当ある様に『見えている』訳です。実際にここが 
儲けている訳じゃないんですよ。 
Ｈ）その他関連事業 
他にも飲食業とか、キャシー中島のキルトとか色んな事業をやってますけど、ここ 
ら辺は直接の利益よりも、それがもたらす間接的に転がり込む利権（キルトのイベン 
トとか、エコ関連とか）だったり、イベントやカジュアルディナーショーの会場提供 
が主力だったり、結局グッズ売りの場所だったりして地味に貢献しています。 
Ｉ）著作権。 
実はこれが大きいのです。モーニング娘。がブレークして以来今でもですが、よく 
スーパーやショッピングセンター等の店舗内で流されるＢＧＭがハロプロの曲だった 
りしませんか？　コンビニでもよく流れていたりしませんか？ 
実はそういうＢＧＭ等が商用の空間で流れる事自体で、事務所は収入を得ているの 
です。ま、有線放送なんですけど、こういう地道な印税も毎日の事なので、一年にな 
って更に全国規模で使われているという事は、それなりの金額になるのです。 
またカラオケ等も大きな収入です。また、テレビ番組やラジオ番組でもＢＧＭに使 
われたり、リクエストで流れるとそれもみんな収入になるのです。 
しかもこの辺は下手をすると、ハロプロが廃れて無くなってしまっても、入って来 
る事もあるのです。 
ま、だから著作権関連は山ちゃんが実娘に任せていたりするのですけどね。 
以上が主な収入です。これだけあれば儲かるよね？って感じです。 
２）アップフロントの経営について 
ま、現在（というかもう２０年近くですが）アップフロントは実質山崎直樹アップ 
フロントグループ会長（いつも『山ちゃん』と書いていますが）がワンマン体制で取 
り仕切っています。持株会社の会長と云う地位にある為、もう本当に頂点です。 
と言っても、彼が社長になった２０年前はただの中小の芸能事務所だった訳で、１ 
０年前でもやっと自社レーベル『ゼティマ』を設立して少し経っただけで、今と比べ 
ても企業規模は半分にも満たないレベルでした。 
ところが、モーニング娘。がブレークしてからは、どんどん会社規模も大きくなり、 
子会社（関連会社）がどんどん設立されました。 
まあ、勢いに乗って色々ユニットを作ったり、ハワイの方にまで現地法人を作って 
みたり、外食産業に進出してみたり、本当に色々やり始めました。 
これは勿論、急激に増えた収入による税金の急増を避ける為に行われた『税金対策』 
の一環なのは当然の事です。 
で、こういう子会社を大量に作った訳ですが、その各社の経営陣のポストに就いた者 
の大半は、それまで事務所でマネージャー等で働いていた社員ではありませんでした。 
和田マネージャーみたいに系列芸能事務所を任されたのはごく稀で（しかもこの事例 
も決して出世や昇進という意味合いでは無く、中枢からの切り離し）、その後も何度か 
系列会社の人事異動はあっても、真新しい人事は然程ありません。 
で、各社の経営陣に就いたのは、元々アップフロント設立時から関わって、上層部で 
活動していた、いわゆる山ちゃんの側近＆元同僚の幹部達です。そして、最初の企業拡 
張時（森高千里が売れた頃）に、山ちゃんが引き抜いて来たワーナーミュージックの幹 
部社員、そして個人的人脈（山ちゃんがまだヤングジャパンに入る前の同僚、系列とは 
無関係の仕事上の付き合いのあった人間）から連れて来た同年代近辺の人（多分業界人 
や、取引銀行関連、果ては会計士や法律関連、更には警察辺りまであり得るのでは？） 
等が主力でした。あ、それと山ちゃんの子供ですね。 
特に最近はかなりその度合いが高くなりつつあり、『誰？この人』とゆいたくなる様 
な人が関連会社の社長に就任していたりします。多分その下の取締役レベルだと、本当 
に『誰？』状態なんでしょうね。 
と言うのも、山ちゃんと共にこのアップフロントを設立した人達は、ほとんど山ちゃ 
んと同世代であり、そろそろリタイアする時季が迫っているのです。 
グループの中枢は世襲で長女に譲るのはともかく、その他の関連会社の経営を身内で 
賄うのは無理があるので、多分やはり自分に近しい人脈筋から集めていると思われます。 
その『近しい人脈』とは、非常に関わり合いの深い外部の提携企業（具体的にあげれ 
ば本多芸能とか角川書店とかテレビ東京等）や、今既に社内に招聘した外部の人間の人 
脈等です。 
そういう風に集めて来れば、子供が引き継げない『コネクション』の部分も再度繋が 
って、将来も安泰でしょう。 
逆に古株の現幹部の子息とか関連の人脈を中に入れたら、将来の内紛の火種にもなり 
かねないので、その手の人脈は避けていそうです。 
と言うのも、現在の元同僚等の幹部は、自分がやり手でリーダーにふさわしい実績を 
上げた人間だと思って付いて来てくれているのだが、子供にはそういう『実績』も無い 
訳で、そんな人間に恭順してくれるとは限らないのです。 
実はこれまでにも、『内紛の火種』が無かった訳ではありません。 
それは、中途に大量にヘッドハンティングして来た、瀬戸氏を含むワーナーミュージ 
ック出身の幹部達を重用した事により、初期から居る幹部達の心中を考えたら、あり得 
る話です。 
（ちょっと話は逸れますが、瀬戸氏らがワーナーから大量に引抜かれた時のワーナーの 
経営陣はこの件をどう捉えたのか凄く気になります。何しろ４０歳前後の脂の乗った幹 
部社員（しかも音楽制作部門の辺の人）をごっそり引抜かれた訳ですから…） 
実際一時、『瀬戸氏は山ちゃんと仲が悪いのでは？』と云う噂も出た事がありました。 
（多分実際は瀬戸氏と山ちゃんの部下達との仲が悪いという事だと思いますけどね） 
ワーナーミュージックからの引き抜きと云うのは、自社内に音楽制作部門を設立し、 
レコード会社でなく自社で著作権を完全に管理出来る様にと、かつてナベプロが取った 
方法を実行する為に、制作部門の幹部社員丸ごと連れて来たのでしょう。 
そういうのが必要なのは山ちゃんら経営陣の大半が、同じ様にレコード会社出身であ 
り、その必要性を痛感していたからだろうと思われます。特に興行のノウハウをヤング 
ジャパン時代に確立した彼らにとって、両方あってこそビジネスモデルが完璧になると 
認識していたからでしょう。 
ナベプロと違いまだ弱小だったので（今でも決して会社規模は大きい訳ではありま 
せんが）、レコード会社に『マスター制作権（著作権含む）だけ自社に戻せ』なんて言 
える立場に無かったので、マスター制作会社自体を内部に設立する事になったのでしょ 
う。レコード会社が所属アーティスト用の芸能事務所を設立するのと逆のパターンです 
ね。 
あ、改めて言っておきますけど、ここに書かれている事は『邪推』して書かれた『憶 
測』であり、決して内部に入り込んで調査したとかそんな事はありません。ぶっちゃけ 
妄想の領域だと思って頂けた方が宜しいです。 
３）アップフロントの問題点。 
さて、次にその経営の問題点を挙げていきます。ま、問題ありまくりな訳ですけど。 
Ａ）タレントマネジメント業務の能力不足。 
はい、ここは全くのザルだと思います。特に若年タレント（要するにハロメンの 
事ね）の能力不足は顕著で、最初からある程度能力のある人と、無い人とのその後 
の格差もあまり埋まりません。それどころか、能力がある人も伸び悩んでいたり、 
下手をすると劣化していたりします（そこら辺の話は２つ前のコラムにも書いてい 
ます）。 
更に最近目に余る程の、スキャンダルの濫発なども明らかに事務所の管理能力や 
教育の欠如が原因になっています。 
何故なのかと言うと、経営陣にマネージャー業務を主にしていた人間が少ない事 
だと思われます。 
経営陣の内、山ちゃん達のグループは、ヤングジャパンと云う芸能事務所に所属 
していた訳ですが、殆どは音楽制作や広報、興行等の企画や営業関連の担当が多く 
（山ちゃん自体元は広報担当で、そのお陰で外部とのパイプを広く持っていたので 
コネクションを大量に持っている）、マネージャー出身はごく僅かです。 
後から入ったワーナー系の人間も勿論マネージャーは居ない訳で、上層部には本 
当に僅かにしかマネージャー経験者は居ない訳です。 
（山ちゃんの娘二人が経験者ですが、経験年数は非常に短く、しかも現実は親の七 
光り的な立場で仕事をやっているので、一から十まで熟知しているとは言えないで 
しょう） 
かと言って現場マネージャーの殆どは、何年か経つと殆どが辞めてしまい、本社 
内に残っているマネージャー出身の幹部はごく僅かです。 
お陰でマネージャーの教育もままならず、教育されてないマネージャーは結局タ 
レントを教育する事など全く出来ないのです。 
しかも現場出身者はどうやらあまり厚遇されて無い様で、他の関連会社や別部門 
をぐるぐる回されるだけの様です（よって出世の目もないし、激務なのに給料も伸 
びないので辞めて行ってしまうパターンが続いている感じです）。 
まあこの会社、現場のスタッフは駒として上の言いなりで動いてくれればいいと 
云う様な風潮みたいで（それが給料の低さに現れている）、使い捨て感覚の様です。 
どうもあまり（有能な）マネージャーにタレントの人望が集まるのが嫌みたいで、 
そういう人間が将来のファミリー経営の邪魔になると思っていると感じます。ま、 
典型的な『ファミリー企業』的思考だと思いますけど。 
特に上層部（しかも側近）が有能な人間揃いなので、下はバカな方が良いと思っ 
ている感じです。どうせ失敗しても謝るのは上層部だからという気にもなってるん 
でしょうね。確かにそうなんですけど…。 
お陰で現場レベルは惨憺たる現状です。無能なマネージャーが、さらにおバカで 
歳だけとって図に乗ったクズタレント達にバカにされながら、ご機嫌を伺っている 
という姿が目に見える様です。 
以前にも書きましたが、ハロメンがあまりマネージャーの話をする事が無くなっ 
たのも、マネージャーがあまり人間としてしっかりした人達だと見られてないから 
かも知れません。 
Ｂ）営業能力の欠如。 
はい、これも問題ですね。てゆーか、今まで問題にならなかったのが不思議な位 
の『殿様商売』っぷりっでしたからね。ま、凋落している今でもそうですが。 
何故問題にならなかったのかと言うと、経営陣が芸能関係に広くコネを持つベテ 
ラン揃いで、誰かが周囲に一声かければ仕事が転がり込んで来るという状態だった 
のもあります。また、堀内孝雄のマネジメントを始めて以降、そのバーターが次の 
大ヒットするタレントを生み、またそのバーターで次が繋がると云う、相当ラッキ 
ーな面も有ったからなのです。 
そうすると営業などまったくする必要も無く、そう云った部門も、打ち合わせだ 
けで全て済んでしまう様になっていったのです。 
その為、今営業の必要性が出始めていても、それをやるノウハウが全く根付いて 
いないのです。お陰で誰も営業が出来ないのです。まあ、まだ山ちゃん達のコネが 
利いているので、それなりに仕事が転がって来ていますからいまだに危機感とか持 
ってそうにないですけどね。 
でも、今まで続いて来たバーターの連鎖は途切れようとしていますし、山ちゃん 
達コネのあった経営陣が引退してしまった後は、どうやってやって行くのか全く先 
が見えない感じです。 
Ｃ）企画能力の不足。 
はい、次は企画能力です。これは音楽制作にも番組制作にも関わる所です。形式 
上は音楽制作だけでなく、番組構成等も自社でやっている形になっているので、本 
来はかなり重要な部門です。 
しかしこの部門は本当にダメダメだと思います。 
まず『音楽制作』ですが、最初はつんく♂の能力が最大に発揮されて、上手くい 
っていた感じでしたが、今や完全に終わっています。まあ元々メジャー向けよりも 
マイナー向けの思考をしている人だし、人気維持や新規企画でメジャーに上がるの 
はつんく♂じゃ無理って感じですけど。 
勿論この部門にも経営陣は参加している訳で（特に瀬戸氏みたいなプロデューサ 
ーだった人も居る訳で…）、この辺の力も最早限界です。 
番組制作の企画なんて、外部に丸投げ状態になっているのが現実で、名前だけっ 
て感じもあります。まあ、時折口を出す位はやってるみたいですが（でもぶっちゃ 
け迷惑ですけど）。 
簡単に言うと、最早こういうブレーンが歳を取り過ぎていて、時代の流れや若者 
の思考（特に女性に対しては経営陣の顔触れからしたら、絶対に理解出来ない分野 
でしょう）に確実について行けなくなっています。 
それなのに、この会社には次期のブレーンになるべき賢い経験を積んだ中堅社員 
が居ません。まあ、若手下っ端を使い捨てにしてるんだから、そんな戦力が育つ訳 
もありません。 
つんく♂自身も実際いい加減歳を取って来ているので、後継者を育ててしかるべ 
き状況なんですけど、後輩はパクリ屋で消えてしまうし、小物揃いで芸能界を引退 
したくせにタレントに手をつけて出来婚するという、事務所に対して恩を仇で返し 
まくる始末です（ま、それだけタレントの教育が出来てない事の現れですけど）。 
お陰で、現在社内に有力な若手ブレーンが存在しないと思われます。ま、山ちゃ 
んにしたら自分の子供が有能なブレーンになってると思ってるのかもしれませんが、 
こういうのはまたそれなりの経験や才能が要る訳で、残念ながら山ちゃん自体が閃 
き系の人間なので、こういう能力が子供に遺伝しているとも思えません。甘やかし 
て育っているから物の考え方も堅そうだし。 
で、結局そういうブレーンが居ないから、外に任せる訳です。そうすると田山み 
たいに有能そうで実は同じコネクション頼み系人間が、大した事も出来ない癖して、 
一丁前にタレントに手を出したりするのです。 
そして外の会社に企画を丸投げするから、ヲタクのスタッフが甘い汁を吸おうと 
して寄って来てタレントに手を出したり、無能なくせに偉そうにネットラジオやブ 
ログで悪態ついたり、贔屓しまくったりするヲタスタッフも出て来るのです。 
管理の範囲外なんだから、何処かで露見するまでこういう不祥事（もしくは不祥 
事スレスレ）が明るみに出なかったりするのです。 
４）アップフロントの将来。 
まあ、現状維持でやっていくとか、今より盛り返すとかは、この会社の現在の経営体 
制では無理ですね。１００％あり得ない話です。 
現在でも凋落が止まらないというのに、代替わりなんてしたら更に社内はボロボロに 
なってしまい、遂には赤字転落も確実でしょう。 
ま、山ちゃんはそういう将来像を見越しているらしく、現在は会社の縮小を視野に入 
れて動いている様です。でも、今の集金システムが働く内は前に進もうとしている様で 
すけど。 
しかし、いざ縮小となったら今まで以上のタレント＆スタッフのリストラが行われる 
でしょう。ま、下っ端のスタッフは契約社員だし、普通の社員もまあそれなりに潰しは 
利くでしょうけど。 
問題なのは（前のコラムでも書いてますけど）所属タレントです。特にハロプロメン 
はヤバいです。他社に引き取って貰えるのは、それなりの知名度や能力があるメンバー 
に限られるだろう。そのまま残留出来るのは、山ちゃんのお気に入りか、それなりのコ 
ネとか人気のあるメンバーだけでしょう。 
多分そうやって残れるメンバーは全体の３割に過ぎないでしょう。そうなれば殆どが 
いきなり路頭に迷う訳です。ま、今までも無責任に何人かのメンバーを『卒業』させて 
きた訳ですから、本当に無慈悲に切ってしまう事でしょう。 
モーニング娘。自体が解散してメンバーを事務所から大量に放出してしまえば、今更 
暴露本を出されてもダメージは無い訳ですから、その後の保証も無くなります。 
…暗い未来ですね。ま、このまま行くと確実にこうなるでしょう。 
しかし、いつも通りよくわからない文章になってしまいましたね。でも、この事務所 
が決してタレントや、ファンである皆様に優しい会社でない事は理解出来たんじゃない 
かと思います。