整形外科、リハビリテーション科、リウマチ科、スポーツ、ペインクリニック
Akamatsu Orthopaedic Clinic
» i-mode
» 表示が乱れた方へ
» RSS
お尋ね
前従靭帯骨化症と診断されました。なにかいい治療法は、ありますか ?
3 - 4 年前より首の運動で前方に曲げるのが困難で ( 後ろには曲がる )、首すじが張ったり、めまいがしたり、頭がフラフラしたりの症状があり、診察して頂いたら、首 ( 頚椎 ) の骨の老化と診断されました ( 今年で 63 歳です )。気休めのため、時々リハビリ ( 牽引、温シップ ) をしておりました。特に今年、退職してから、首 ( 頚椎 ) の調子がおもわしくなく、車の運転等に支障がありました。
8 月に、脳外科で脳の MRI の検査をしましたが、異常はありませんでした。10 月に頚椎の X 線写真で、前縦靭帯骨化症と診断され ( 遺伝らしい )、念のため、首 ( 頚椎 ) の MRI 検査をしました。結果は脊髄神経には支障はないとのことでした。
現在は、週に 2 - 3 回リハビリ ( 牽引、温シップ、マッサージ ) をしておりますが、気分がすぐれないため、下記の薬を服用しております ( ミオナール錠 50mg、デパス錠 0.5mg )。又、今後日常生活において、留意しなければならないことなどありましたら、ご教示下さいませ。
病状によっては、後縦靭帯骨化症の可能性があるのでしょうか ?? ( タバコは今年の 8 月より禁煙しています。アルコールは、毎日 1 - 2 合の焼酎を飲んでおります )
宜しくお願いします。
お答え
前縦靭帯骨化症 ?
後縦靭帯骨化症ではなく、前縦靭帯骨化症ですね。メールでは、実際の X 線写真での様子などがわかりませんので、お答えは一般的な前縦靭帯骨化症としてお答えさせていただきます。
前縦靭帯骨化症でありましたら、治療の必要はありません。こういった脊椎の靭帯骨化症は、病気という面と、加齢による変化という面があります。
後縦靭帯骨化症でありましたら、脊髄神経に障害を及ぼし、治療が必要になることがあります。
前縦靭帯骨化症でしたら、殆どの場合、体に症状を現したりする事がありませんので、治療することもありません。また治療法もありません。前縦靭帯骨化症で、もし何かの障害がでてくるとしましたら、首 ( 頚椎 ) で骨化の病巣が大きくなり、食道を圧迫して物が飲み込めない、という事が稀にあります。その場合は、よほど物が飲み込めない症状がひどい場合に手術が必要になるのですが、さらに稀なことです。というわけでして、そのまま様子を見ておかれるのでよいと思います。
ですが、実際に X 線写真を拝見していないので、具体的には、かかられた医師によく尋ねてみられてはいかがでしょうか。
首が動かせないなどの症状は ?
多少の個人差はありますが、加齢による頚椎 ( 首の骨 ) の変化があるのだと思います。首の動きが硬くなったり、動かすと痛んだり、痛めると治りにくかったり、首を動かす姿勢によってはめまいがしたり、頭痛がしたり、手がしびれたり、などいろんな症状がおこりえます。
脊髄神経への影響は ?
頚椎に加齢による変化がある状態を変形性頚椎症といいますが、この変形には、頚椎の骨 1 個 1 個の形の変化、骨同士の間隔が狭くなったり、骨同士の間にある椎間板が脊髄神経の方へ向かってとび出したり、骨の並び方が不整になったり、頚椎の前、後にある靭帯が骨化したりなど、さまざまな変化が混在しているものです。
前縦靭帯骨化症は、頚椎の前方の靭帯の骨化ですので、脊髄神経に影響を及ぼす事はないのですが、これ以外の骨の変化、様子にも注意を払う必要があります。後縦靭帯骨化症も同時に存在することがありえまして、X 線写真、CT、MRI などの検査で後縦靭帯骨化症の有無はわかると思います。
現在の治療でいいのでしょうか ?
おっしゃる症状でありましたら、理学療法とともに、筋肉の緊張を和らげるミオナールやデパスなどの薬の治療もよろしいかと存じます。手足のしびれが強くなり、箸が持ちにくくなったり、長距離を歩きにくくなったりする場合は、脊髄の症状に留意し、場合によっては手術を考慮することもあります。
日常生活の注意点は ?
夜寝るときの枕は低くて硬いものか、あるいは枕なしの方がよい場合が多いです。安眠枕と称して売られているものでも、後頭部の位置が低ければよいのではないかと思います。高い枕は、知らず知らず首が前方へ曲がった状態となり、首にとっては症状を悪くする要素となります。
車の運転は少ない方がよいと思います。運転中はシートベルトで体を固定して、首だけ動かす状態となりますので、結構首に負担がかかるものです。
アルコールは、痛んで腫れている組織 ( 炎症 ) をかえって悪くするので、痛み、その他症状があるときは控えられた方がよいとは思います。
適度な体操、スポーツはよろしいかと存じます。散歩でも、ラジオ体操でも、無理なくできることでありましたら、よいと思います。
同じ姿勢で長時間座って本を読んだり作業をする場合、20 分ごとにでも少し立って体を動かしたりする方がよいでしよう。
以上簡単ですが、思いつくところを申し上げてみました。それでは失礼させていただきます。どうかお大事になさってください。