このページでは麩まんじゅうを集めている。
ただし麩まんじゅうは数が多くて、色々な場所に記述が点在している。
それらを総覧したい場合は
お菓子分類index
を参照されたい。
尚、ここでは京都のものも京都以外のものも両方載せている。
2004年の２月中旬、2007年の初秋に麩太の笹巻麩（麩まんじゅう）を食べた
（５個入り800円税込）。
麩太はJR二条駅のすぐ東側の路地にある
（中京区西ノ京職司町25、075-841-2800、日曜休）。
堅い焼麩が有名だそうで百味会にも入っているが、
笹巻麩も知られている。要予約となっている。
以下では2007年に食べた感想を書く。
この時には、
麩嘉の麩嘉饅頭
、
大野の笹巻麩
と食べ比べた。
まず重量を１個ずつサンプルを取って量ってみると、
大野の笹巻麩 38g　＞　麩嘉饅頭 35g　＞　麩太の笹巻麩 29g
となり、麩太のものはやや小ぶりであった。
青海苔の色が麩嘉饅頭、大野のものよりも薄い。
まずは、麩のしっかりとした噛み切りにくい弾力と、味のあるこし餡が印象に残った。
連れのFEYEは麩に「ねばりがある」と表現していた。
他の２つと比べると、少し表面に付いた水気が少ない。
といっても他の菓子屋系の麩まんじゅうに多い、水気が付いていないタイプのものよりは濡れている。
濡れていた方が麩と餡の食感が良くなる。
水気が少なめだと、１個の菓子として見たときの味わいが際立ってくる。
断面を見ると、麩太のものは麩の肉厚が薄い。
それでもこれだけの歯触りがあるという事は、麩にかなりしっかりした固さがあるということだ。
１個が小さいので食感的には軽い感じもする。
麩太のものは麩の食感を前面に出しており、
「まずとにかくうちでは麩を食べてもらいます」という作りの姿勢が感じられた。
その意味では半兵衛のものにも似ている。
麩屋の麩まんじゅうはどれも麩に重点が置かれていて、
菓子としての味わいに工夫をしている菓子屋系の麩まんじゅうとの違いになっているように思う。
それでも麩太のものは、餡の味が良かった。
2004年に食べた時にはそれほどとも思わなかったので、良くなったように感じた。
麩嘉のものなどと比べると、餡の味に一種の明瞭さが感じられた。
かつて2004年に食べた時には、麩太のものには、名古屋の
大口屋の餡麩三喜羅
を食べた時と同様に、麩に一種の「そっけなさ」とでもいうような風味が感じられた。
この麩の印象をうまく説明するのは難しいが、
一方では専門的な麩らしさが出ていると感じると同時に、
他方ではとっつきにくいという感じであった。
とっつきにくいというとネガティブに受け取られがちだが、
しかしそれは地元に根ざした麩の食文化なのだから大事なのではないか、とも思ったのであった。
いずれにせよ今回のものには、そのような「そっけなさ」は感じなかった。
１つには私の舌が変わったのかもしれない。
笹の香り、青海苔の香りは、大野、麩嘉のものほどしっかり感じなかった。
大野のものは笹の香りが、麩嘉のものには青海苔の香りがそれぞれ強かったのだが、
麩太のものはその点、どちらも強くない。しかし何とはいいにくいが香りはしてくる。
その香りには、笹・青海苔以外に、微妙に作業場の香りなのかな‥という要素もあった。
これを、小規模な麩屋が作った手づくりの臨場感と受け止めるか、
微妙な雑香が加わっていると見るかは、受け手（食べる人）次第に思える。
ここでは、手づくり感が出ているとみて
★3.5〜
★4.0
の中間とした。
麩嘉、大野、麩太のものは、他の京都以外で作られる麩まんじゅうにない個性を持っている。
色々な麩まんじゅうを食べるとそのことがよく分かってきたので、
今挙げた３店はどれも評点が高くなっている
（賞味：2004年2月10日、2007年9月13日）。
2004年夏、2007年の秋口に大野の笹巻麩を食べた（５個入り578円税込）。
大野は御所の西側にある（上京区新町通一条上る一条殿町503-6、日祝休）。
麩だけでなく湯葉も作っており、祇園に和食の店も持っている。
なお2007年に買った時には、
保冷剤代わりに湯葉を作るときの副産物ですといって「おから」を凍らせたものを付けてくれた。
以下では2007年の感想を述べる。
この時には
麩嘉の麩嘉饅頭
、
麩太の笹巻麩
と食べ比べた。
まず重量を１個ずつサンプルを取って量ってみると、
大野の笹巻麩 38g　＞　麩嘉饅頭 35g　＞　麩太の笹巻麩 29g
となり、大野のものは一番大きかった。
色は青海苔の色が濃い。
３つの中では麩がいちばん柔らかかった。こし餡の味は微妙に
麩藤の麩まんじゅう
、
いとふの笹巻（滋賀県）
に似ていた。麩まんじゅうの餡の味にも地味で目立たないものと、
目鼻立ちのはっきりしたような風味のものとがある。
麩嘉饅頭のこし餡の味は目立たないタイプだが、
麩藤、いとふ、大野のものはもっと味がはっきりしたタイプに思えた。
麩嘉のこし餡は（麩太のものも概して）とろっと柔らかく麩と一体化するが、
大野の餡の味は、私にはもっときわ立って感じられた。
大野のものは麩が柔らかいだけでなく、独特の笹の香りが強いことが大きな特長となっている。
多少個性的に思える。
私はこの香りから、あたかも一種の酸味のようなものを感じたが、
連れのFEYEは「ほんのりニガ味があるかのようだ」と表現した。
いずれにせよ、麩嘉、麩太と比べても笹の香りはいちばん強いだろう。
青海苔の香りもほんのりと分かる。
麩太の麩は「強情」とでも言いたくなるくらい麩そのものの食感を重視していたが、
大野の麩は逆で、「強情さ」がいちばん感じにくかった。
全体に柔らかく香りがあって、餡にも味がある。
これは料亭の一品として考えられたような味ではないだろうか。
少なくとも麩太とは麩まんじゅうに対する取り組み方が違うと思った（どちらが良いという意味ではない）。
とろりと柔らかい舌ざわりで、香りもよく出ている。やんわり・はんなりといったところか。
懐石料理の付き出しで出されたら感心して食べるに違いない。
祇園に店を持っていることが、麩まんじゅうの味づくりにも影響を与えているのではないかと思った。
★3.5〜
★4.0
の中間とした。
麩嘉、大野、麩太のものは、他の京都以外で作られる麩まんじゅうにない個性を持っている。
色々な麩まんじゅうを食べるとそのことがよく分かってきたので、
今挙げた３店はどれも評点が高くなっている
（賞味：2004年8月20日、2007年9月13日）。
2007年の初夏に、
下鴨茶寮
の麸まんじゅうを食べた。
下鴨茶寮のお菓子はＪＲ伊勢丹の地下で売っていたが、販売内容が変る可能性はある。
いずれにしても本店（左京区下鴨宮河町62）
に行っても手に入らないかもしれないので注意されたい。
麩まんじゅうは１袋３個420円税込だった。
麩まんじゅうとしては安いと思ったら、１個がかなり小さかった。
「こしあん」「柚子みそ」の２種類があって、今回買ったのは「こしあん」であった。
下の写真は同時に食べ比べた
麩藤（ふとう）の麩まんじゅう
と並べて撮ったものである
（右が下鴨茶寮のもの）。大きさの違いをみて欲しい。
実際はこの写真よりもっと差が感じられる。
麩のグルテンの粘りはかなり本格的で、麩屋の作った他の麩まんじゅうに近いくらいだった。
同時に食べた麩藤のものは、
麩そのもののシンプルな味が魅力であったものの、
麩の粘りの「根性」では下鴨茶寮に負けていた。
中のこし餡は、
麩嘉の麩嘉饅頭
のこし餡に似ているが、もう少しだけ「目鼻立ちがしっかりしている」という感じに思えた。
ちなみに麩嘉饅頭のこし餡はみずみずしくいと同時に個性の主張が少なくて
（というより餡としての味をきわだって感じさせない、違和感のない味に作られていて）
「麩（外側）に沿うような味」と形容できる。
下鴨茶寮の麩まんじゅうは、
あまり違和感や気になる感触を感じさせずに麩らしさを出すのに成功していると思った。
それでいてしっかりした粘りがある。
かつて食べた麩太のものはもっと個性があって、
「そっけない味」ともいえる麩の特質をもっと出していた。
それは後から思い出すと魅力的ではあるが、
麩まんじゅうを食べたことのない人には下鴨茶寮のものの方が口に合うかもしれない。
そういえば最近食べた大津の
いとふの笹巻
も一般的な食べやすさを狙っていたように思えたし、
今回食べ比べた麩藤のものにもそういう感じがした。
多少クセや個性が感じられた方が後から思い出しやすいし、親しみも湧いてくる場合があるが、
下鴨茶寮のものは実力料亭らしく上手に作り過ぎて（！？）、クセという感じがない。
★3.0〜
★3.5
の中間とした。食べやすいまとまりの良さだけからいうと、もっと高い
（賞味：2007年5月31日）。
2007年の初夏に、麩藤（ふとう）の麩まんじゅうを食べた。
麩藤は東本願寺の西北の細い商店街の中にある
（下京区若宮通六条下ル・若宮町536、日祝休＋水曜不定休）。
麩まんじゅうは「こし餡」が１個170円、「くり餡」が190円であった。
麩まんじゅうの麩の感触は、麩屋が作るだけにストレートな感じがした。
菓子屋が作る麩まんじゅうだと、
麩に色々と手を加えて菓子としての出来（味わい）をよくしようとしているように思える。
今まで食べた菓子屋系の麩まんじゅうはどれもそんな感じだった。
それに対して麩屋の作る麩まんじゅうは、麩そのものの性質がストレートに出ている。
それはそうなのだが、しかし、そんなにグルテンの粘りが多いとは思えなかった。
下鴨茶寮の麸まんじゅう
と食べ比べをしたのだが、下鴨茶寮のものの方がグルテンの粘りの「根性」があった。
一方、かつて食べた麩太の麩まんじゅうや
大口屋の餡麩三喜羅
のように麩の「そっけなさ」というような味を出しているわけではなく、
その意味では初めて食べる人にも食べやすいとも思った。
中のこし餡は、
麩嘉の麩嘉饅頭
のこし餡と比べると、餡の風味がもっと明確に思えた。
麩嘉饅頭のこし餡は、餡としての味をきわだって感じさせない違和感のない味に思えたが、
こちらは違和感とまでは言わないものの、意識させる風味が少しあった。
香りが微妙に気になる場合もある。
小松屋(寺町)の麩まんじゅう
でも餡の風味が多少際立っていたと書いたが、
小松屋の餡が際立っているのと麩藤の餡が際立っているのとでは意味が違った。
次は「くり餡」の方である。
上写真のように、青のりが入っていないので白い色をしている。
中の栗餡はこし餡より気に入った。イキのいい栗の香りがよく出ていると思った。
この店の品揃えを見ていると、麩＋他の素材というシリーズが幾つもあって、
おかずとしての麩のバラエティを追求しているように思えた。
近くにはこの店がやっている料理店もあるとのこと。
そういうバラエティ（おかず的なもの）の１つとしては確かに面白いと思った。
しかし栗の香りと麩がどうマッチするのかというのは、
私にはそんなにはっきりと伝わって来なかった。
総じて、麩まんじゅうとしては、そんなに特色があるという風に思えなかった。
小松屋(寺町)の麩まんじゅうは「うん、食べさせるな」
という感じで菓子屋としての工夫を感じさせたのに対し、
こちらは「素直に麩まんじゅうですね」という感じに思えた。
難をいえば、全体にどことなくインパクトが弱かったのである。
同時に食べた下鴨茶寮のものの方が完成度が高く思えたので、こちらは
★3.0
とした。素直な食べやすさという面からいうと、もっと高くてもいい。
ちなみにこの店の六条麩というおかずの麩も賞味したのだが、これは面白い味だった。
珍味の要素を持っていて、こちらの方が掲載したくなる（！）ような感じだった
（賞味：2007年5月31日）。
2006年の梅雨のおわりに、
松屋春繭
（まつやしゅんけん）の麩まんじゅうを食べた（３個入り箱 570円＋税）。
この店は兵庫県西宮市に本店がある（西宮市甲子園六番町6-5）。
もとは大阪のお菓子屋さんであったが、
現在も大阪に支店を持っている。
私たちはそこで買った
（大阪市中央区島町２丁目2-3、06-6941-3006）。
麩まんじゅうを作る店は、京都では麩屋系と菓子屋系がある。
今までの経験からいうと、
麩屋系のものの方が、さすがに麩の歯触り、麩そのものとしての風味が良い。
しかし菓子屋系のものの中には菓子としての味づくりの上手なものがある。
松屋春繭のものは歯触りがしこっとして独特であった。
これは菓子屋系のものとしては大変に良い歯触りだと思った。
何か納得させるものがあった。
青海苔の風味が効いている。中のこし餡が、甘くチャーミングな味を菓子全体に与えている。
全体の印象は良かった。「おいしく出来ている」といいたい。同店の
白玉ぜんざい
も、全体としての印象が良かった。
それはそうなんだけれども、意地悪に見ると、
このこし餡には何とも微妙に私がよくいう「一般的」な感じがあると思った。
ここで「一般的」と言っているのは、
商業的に沢山作るには向いているが、
手作り感が薄れて画一的に思えてしまうある種の味の傾向のことである
（これは分析的にいうと、ごくごく微妙な、ありがちな雑香が着いているという事だと思う）。
この麩が気に入った方は、この私の観察を否定なさるだろう。
あまりにも美味しいから、欠点など無いと思われるだろう。
私も美味しいという事を否定していない。
上で述べているのは、ごくごく微妙な傾向にすぎない。
★3.5
とした
（賞味：2006年7月27日）。
2006年の晩冬に、美よし菓舗の朝生を買った。
その中の麩まんじゅうについて述べる。
美よし菓舗は京華堂利保のすぐ東、
数軒隣のところにある。二条大橋を渡って東にちょっと歩いたところにある。
こういう庶民的朝生を京華堂利保は作らないから（最中はあったかもしれないが？‥）、
上菓子屋と庶民的菓子屋（おまんやさん）で棲み分けているようだった。
パッと見たところ、
水が付いていないので麩まんじゅうらしいみずみずしさの印象は少なかったものの、
それは単に見た目だけであり、食べてみると、とろっと柔らかい麩の感触が良かった
（180円）。
こし餡に少し特徴が感じられた。麩が口の中であっさりして「収拾がつく」。
うまく言えないが、口の中で落ち着くところに落ち着いたような感じがあった。
一言でいうと、麩まんじゅうらしい感触が出ていた。
美よし菓舗の朝生の特徴については
美よし菓舗の三色だんご、お火焚饅頭
、
よもぎだんご
などをご覧いただきたい。
この店は「らしさ」のある菓子を作るという気がしている。
麩饅頭もイメージを大切にした出来ではないかと思った。
確かに麩が専門の店のもの（例えば
麩太の笹巻麩
）と比べると、専門店の方が麩が良いけれども、
こちらはお菓子として出来ていると思ったのであった。
★3.0〜
★3.5
の中間とした。
（賞味：2006年2月23日）。
2002年初秋、2007年晩冬に、
三昇堂小倉
の生麩餅を食べた（３個入りの袋が525円）。
三昇堂小倉は
菱屋
のすぐ近くにある。2007年には本店で買い、2002年には大丸京都店で買った。
色は緑っぽいが、青海苔ではなくよもぎが入っている点が他と違っている。
かつて2002年に食べた時には
「外皮の麩は弾力にやや乏しく、風味に頼りない感じもあった。
餡はみずみずしいが多少ダレた感じにも‥」と批判的に書いた。
しかし今回食べてみて、これだけ食べている分には「それなり」であった。
こし餡はみずみずしかった。
2002年の時より味が良くなったのかもしれないし、
冷やして食べたのが良かったのかもしれない。
いっぽう外側の麩の部分には、噛むと膨れるような独特の食感があった。
これは麩屋が作った（その意味では本格的な）麩まんじゅうには無い食感である。
麩屋のものには、もっとしこしこした感触がある。
この違いをどう受け止めるかによって、この生麩餅に対する見方は変わるだろう。
どちらもそれなりだと思うか、それともやはり麩屋の本格的なものが良いと思うか。
人によりその判断はまちまちになるような気がする。
とりあえずこの麩まんじゅうは
★3.0
としたが、また食べてみるつもりだ
（賞味：2002年9月5日、2007年2月23日）。