TVディレクターがメディアでは伝えられないニュースの裏側を日々レポートします。<< August 2009 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 >>
僕は裁判員裁判にずっと疑問を抱いてきましたが、初めての裁判員裁判の判決を受けて、これはどうしようもない制度だと改めて感じました。 
裁判員裁判　検察「よく討議、感銘受けた」　「同年代なら…」被告は不満 
8月7日7時56分配信 産経新聞 
初の裁判員裁判を終え、かかわった裁判所、検察、弁護側は「充実した」「従来の裁判官の思考過程と同じ」などと感想を述べた。 
裁判員と一緒に判決を出した秋葉康弘裁判長は「裁判員・補充裁判員の方々には、熱心に審理や評議に参加いただき、大変感謝しています。裁判官と裁判員とが一つになって裁判を行うという裁判員制度の目的にかなった、充実した裁判であったと考えています」とコメントを発表した。 
東京地検の谷川恒太次席検事は「検察の主張、立証に裁判員の理解が得られた。初めての裁判員裁判を円滑に進行できた」と安堵（あんど）の表情。特別公判部長の青沼隆之検事は「よく討議された判決で、大変しっかりした内容。納得でき、感銘を受けた」と評価した。 
そもそも権力を持った検事が「よく討議された判決で、大変しっかりした内容。納得でき、感銘を受けた」なんて褒めること自体おかしい。 
権力者なんだよ、検事は。そういったプレッシャーが一般市民にとってどれだけきついものか。対して弁護士はなんの権力ももっていない。発言の重みが違います。そもそも、判決自体が検察側の主張を全面的に認めているのだから、うれしいには違いないでしょうが。。。 
集中審理の弊害も明らかになりました。 
組織をあげて全力で被告に襲いかかる検察。防御する弁護側は個人商店です。たとえて言うのならば、メガスーパーＶＳよろず屋。今まではそれでも時間をかけることで検察の矛盾点を突くことができた。この時間のなさでは弁護側は自分たちの主張をまとめることが精いっぱいで、とても検察の矛盾点を突くまでにはいかない。 
7日西日本新聞より 
「今夜も徹夜だろう。あまりにきつい。これが普通なのかな」4日の第2回の公判終了後、国選弁護人2人は疲れ切った様子で話した。5日午前には連日の審理内容を踏まえて弁護側の主張をまとめ、最終弁論をしなければならない。今までなら、準備期間は少なくとも1週間以上あった。準備が終わったのは開廷の5時間前。1時間だけ眠り、裁判所に向かった。 
以前、ある弁護士さんがこう話していました。 
「検察は税金によって刑事事件のプロとして訓練を受け、専門としてやっている。ところが有罪率99%で成功報酬も望めない弁護士は、刑事事件だけでは、とても食べていけない。離婚問題とかやりながら、片手間に刑事事件をやらざるを得ない。自ずからそこで力量に差が出てしまう」 
捜査権もない弁護士が被告の有利な証拠を見つけだすことは容易ではありません。 
ある冤罪を訴える方がこういってました。 
「無罪の立証をしようと思って目撃者捜しをしていました。キオスクのおばちゃんなら見ていたかもしれないと思って、弁護士さんがキオスクに問い合わせたけど、『個人情報だから教えられない』で終わりですよ。警察には何でも提出するけど、僕らは何もできないんです」 
そして弁護費用だって、貧乏な被告からもらうわけにもいかず、手弁当になることが多い。豊富な資金を使える検察とはまるっきり立場が違う。今回のイラストだってその資金は税金です。 
「無罪を訴える事件で着手金50万円もらうとするとでしょ。それで半分事務所に入れて、残り25万円。これに調査費用も含まれるわけです。期間は半年とか、1年とか。それで有罪なら成功報酬ももらえないわけですよ」 
と話してくれた弁護士の方もいらっしゃいます。 
50万円だって、被告にとっては大きな負担。無罪を勝ち取ろうとすれば、弁護団を作るわけだから、3人も4人もお願いしなければなりません。 
しかも有罪率99%。これが平等な裁判なのか？ 
そして権力側はまず嘘をつかないという思い込み。 
今回の事件でも弁護側の主張をことごとく退けました。 
「人を殺す」というのは一線を越えさせるそれなりの理由があったのではないか、という一般市民感覚はなかったのでしょうか？ 
いかに僕たちが権力に迎合してしまうか、思い知らされます。 
被告を取り巻く状況は何一つ解決せず、捜査の全面可視化も全証拠開示も代用監獄の問題も進展しない、検察は被告に有利な証拠を隠すことも可能だ。逆に被害者参加制度や公判前整理手続きといった検察の望むものだけが取り入れられ裁判員制度はスタートした。こうして「民意を取り入れました」という仮面をかぶった官僚主導の制度が走りだしていった現実にただ唖然とします。 
大衆が権力に迎合し、褒められたいがために、評価されたいがために、あるいは自分の生活を守るために暴走する。関東大震災のときの朝鮮人大虐殺も中心になったのは権力に煽られた自警団でした。 
ものすごい恐怖を感じます。