アイマス動画に関する戯言 ＊一週間分のミニ動画紹介・感想とかつぶやきはまとめてココにメモメモ＊週明けまでこの位置にいすわります＊無駄に長くなるので過去２日分以降は格納しております ８／９ メロディック待ち（寝ろ）という事で今日見た感想とかパパ書いちゃうぞー秀吉いつもがあの調子なのでたまに真面目パートがくるとじーん又左殿かわいいよ又左殿にしても秀吉と秀長の関係好きだわー二人の兄弟愛萌え（るな）そんな二人の強い信頼関係にほんの少しジェラシー？な又左殿萌え（るなと）あと中２病信長さまがやたらかっこいいこと言ってたメガテンやはり天然ジゴロなＰがニコマス最強だなあとパスカルかわいいよパスカル女性（というか犬なのでメスと言うべきなのか）の嫉妬マジにやにやリカっさんはジェラシードタバタネタが実に上手いと思う（えらい細かいジャンルだなオイ）ちょっとだけ未来なんかちょっとだけ未来の面白さをちゃんと表現できる気がした今回だったなんてーか「妙に細かい」のであるにしても小鳥さん参・戦！律っちゃんは外堀を埋めますよ（将来の義母に顔つなぎ的な意味で）とホント２８２８しちゃうのであるシンオウマスター１話を見た初めての冒険というか初めてのポケモン感がよく出てるような気がしたきっちり凝ってていい感じテンポが良くなるとぐわーっときそうな気がするにしても来ないなあメロディックうむー諦めて寝るのか！寝てしまうのか俺！初動こーーーーーい！！！！！ちゃんと伸びれーーーーー！！！！！ ★鳴ト秘帖さま 最近、「いい感じのノベマス紹介をされてるサイトさんだなー」と例の「ニコマス架空ノベマス」検索でちらちらと感じていたところ、ノベマスＰそのものだったという即気付こうぜ俺ぼんやりし過ぎだろＪＫという事でそのロッケンロール！と最近一押しされてる印象の７６５プロに雨は降らないをもっかい見てみるんだぜ！あとシンオウマスターもよさげだと今日気付きましたさあニコるがよい！（貼れ） 【ニコニコ動画】アイドルマスター 『CANDY☆POP☆SWEET☆HEART』 新谷良子●8/9追記●まさかの週マス1位ありがとうございます！皆さんのマイリスと運に恵まれました。ぎゃおおおおん！■今だから言うけど俺、週マスで首位取ったらあずささんにプロポーズしようと思っていたんだ…今からちょっと行って来るze!!■さらに追記■今回の5作がこの一年の全てだったので、次回作はまた来年になるかと思います。当分出ない新作のかわりに要望のあったメロディック妹メタルを再UPしておきます。よろしければどうぞ〜（現在エンコ中もう少々お待ちを） メロディックきたーーーーー！！！！！！！！！！そしてまた一年お休みかーーーーーい！！！！！！ 　(ﾟДﾟ)　メロディック復活が先に目に入ったあたり実にオマエらしいですよね(ﾉД`)　１位とったーーーーー！！！！！　→　さーてもっかい見　→　マジでかーーーーー！！！！！　(ﾟДﾟ)　そういう３連コンボだったみたいです(ﾉД`)　おめ！とかまた一年かーい！とか遂にキター！とかでぐちゃぐちゃだーーーーー！！！！！　(ﾟДﾟ)　まあ次がまた一年後ってのも佐野倉Ｐらしいですわな(ﾉД`)　メロディック復活が喜びにくいじゃないですか！　(ﾟДﾟ)　いやまあそうなんだけどしんみりしとけと(ﾉД`)　にゃあああああああああああああ！！！！！！！！！　(ﾟДﾟ)　もちけつ(ﾉД`)　で、今度はどれくらい再生されると思います？　(ﾟДﾟ)　いきなり生々しいなオイ 【ニコニコ動画】アイドルマスター 『メロディック妹メタル 〜妹ライン10/10〜』 秋月律子 (ﾉД`)　びびるぞー見た事ない人達。こんなすげえダンスＭＡＤががっつり埋もれていただと！？信じられん！ってなるぞ！　(ﾟДﾟ)　なんせ１０ヶ月かけて作ったらしいからねえ(ﾉД`)　どきどきしてきた！　(ﾟДﾟ)　何故オマエが(ﾉД`)　再アップありがとう佐野倉Ｐ！新作５作も本当にありがとう！一年くらいなんくるねえぜ！どきどきしてきたーーーーー！！！！！！　(ﾟДﾟ)　当分メロディックについたコメに貼りつくんだろうなあコイツ 【ニコニコ動画】FUNKY GUITAR【ひととせＰ】 流行れ！んでフィギュアとかシンクロナイズドスイミングとかみたいによく分かんない基準で採点とかしたい！センスのみのガチバトル的な何かそういうの！ってかひととせＰかいホントこのひたーホントもうアレですよねえ やはり「なんでこんな凄い世界を見てない人いるんだろう意味が分からん」という意味での何様感って大事だなーと思う昨今こんな異常な日常って無いぞ人生マジ広大 視聴者が消費者である事がＰを傷つける現象は常に脳が痛い話題である「それはもう諦めてください」と言い切れるような界隈ならこういう居心地の良さもありえないわけでうーん やはり何にせよ「最近のニコマスかあ‥‥うーん」みたいな感想を読むと悲しい気分になるものであるでも何と言うか帰ってきた仏像がウケてるうちは全然大丈夫よねバッカでー先駆者Ｐワッハッハという感じでもあるとりあえず「そういう」人はキャンディポップ見るといいんじゃないかなーとか思う しぐれノンシェリフＰの新作に関しては★ダメヒューさんのが８割ぐらいかぶる感じなのでラッキー（自分で書けと） 具体的にどの架空戦記かというのは置いといて僕はニコにあがるまで待つ感じであるだってコメで感情を共有したいじゃないか。ねえ ８／８ 忙しいモード到来しちゃいましたしばらくいつも以上にアレがアレすると思います時間ないよーうわーんで、どうしたものかあ、秋メドレーで歌詞職人さんがいい仕事してました特に伊織のウルトラマンのセリフ枠が「おお！」という感じだったなあってかだから時間をごっそりもっていくなと秋メドレーさんようにしてもそろそろ一年前とは思えない流石のクオリティーだったわけで、なんてーか０７年→０８年の間の進化と０８年→０９年の間のそれはというかいきなり「秋メドレー」とか書いても新規さんには分かんないかもなわけでそれってどうよウチは廃人向けなんでと開き直るのもアリだとは思うんだけどやっぱなあうーんウチは廃人向けなんでスイマセンで、なんてーかさっきの話の続きっぽいんだけど、なんだかんだでニコマス界隈の状況は０８年からあんま変わってない気がする０８年夏のストペド革命からノベマスがぐわーっときて今も相変わらずだし、僕の中での三大ガチＭＡＤ頂点ＰもジェフヤンビレＲなんとかＰから変化してな ディスティニー！　ヽ(#ﾟДﾟ)ﾉ┌┛)`ν゜)・;'.　どういう掛け声なんだと この３派に分かれてメドレー対決とかどうですか？ ナンプラー！　ヽ(#ﾟДﾟ)ﾉ┌┛)`ν゜)・;'.　だから意味がだなあ あと当分ちゃんと更新出来そうにないのでネタとして「続空、カズマへの恨み節受付所」みたいなエントリーを作ってそこにわーっとこれまで失礼ぶっこいてきた方々からの恨み節コメントがついたら見る分には面白いだろうなあとか思ったんだけどマジなのがきたら泣いちゃうのでやめたいと思います ８／７ 【ニコニコ動画】アイドルマスター 「EIGHT MELODIES」【ぼねＰ】 神話的世界において真は世界を形作る「そのもの」であり、千早は意思を体言化する道標となるそんな事をぼんやり考えながらぼへーっと見ていたような気がする 【ニコニコ動画】アイドルマスター 「THE MEMORY OF TREES」【ニコニコ動画】アイドルマスター　真　「WILL YOU BE THERE」【ぼねＰ】 ぼねＰは真のそのような特質を礎とし、このような傑作をなしてきていたのだなあと遅まきながら気付きもした 【ニコニコ動画】【MAD】 アイドルマスター　真さん主演ミュージカル　『ギリシア』【ひゆなＰ】 そしてこの作品を思い出した神話的世界としての真、意思の体現者としての千早という構図はこの時代から存在していたのだなあとその符合に驚きを感じた そして、 そーいうの別にええがな！と「EIGHT MELODIES」のラストが物語ってるようで赤面した俺、参上！ｗンモーぼねＰったらーんｗ ８／６ 【ニコニコ動画】アイマス・トータルウォー第十七話その四「尽くされる努力」【ケントゥリオＰ】 帰ってきたと思ったらクイントゥスお兄ちゃん（ハゲデレ）やガイウス兄さん（やれやれ系）やテルティウス兄やん（包容力）やハンニバルお兄様（カリスマ）やブルス兄貴（熱血）やボミルカル兄上（無口）やその他もろもろの個性的な兄的存在達が妹である千早・雪歩をありとあらゆる手段でだだ甘に甘やかす作品になってて驚いた件について タイトルは「兄ちゃんとＰ（ポエニ戦争）しようよ」だな　ヽ(#ﾟДﾟ)ﾉ┌┛)`ν゜)・;'.　上手いこと言った！ 　(ﾟДﾟ)　いいから(ﾉД`)　渾身の力を込めて祝・復活！気分を表現してみました　(ﾟДﾟ)　いじるのが僕の愛、ですね残念ながら伝わりません(ﾉД`)　やっぱこのド迫力な戦争シーンを定期的に見ないと！って感じですな！　(ﾟДﾟ)　ってかボッコボコなんですけど、千早期待のアラエ騎兵集団(ﾉД`)　まあローマの騎兵だし　(ﾟДﾟ)　まあローマの騎兵だしな(ﾉД`)　で、今回愛しのハゲデレと千早が出てきてない件についてなんですが　(ﾟДﾟ)　千早、千早を先に書く。ってか後編で出てくるっぽいから素直に待ってろと(ﾉД`)　焦らすつもりだなケントゥリオＰ‥‥！出せーーー！！！いいから早くハゲデレを だから主役は千早だと　ヽ(#ﾟДﾟ)ﾉ┌┛)`ν゜)・;'.　クイントゥスお兄ちゃニウム欠乏症だから仕方ない ★ハイハイ良記事良記事 　(ﾟДﾟ)　悔しくなる出来の記事に分っかりやすくやっかみ感情出すのってどうなのかなーって(ﾉД`)　いいからとっとと某ク○ジャモ氏とダンスＭＡＤ談義しろコンニャロウめが 蹴り 　(ﾟДﾟ)　あれ？(ﾉД`)　あ、ごめん。ＯＳの再インストールしたばっかで辞書登録忘れてた　(ﾟДﾟ)　しとけと どうしてこの界隈は痴豚様崇拝者がこうも多いのだろう（痴豚様＝最強にして最凶のラジオパーソナリティー伊集院光先生　あのテレビでのピクニックおデブフェイスに騙されてはいけないのだ）思うにここらへんの世代でいい感じにねじれてる人はどうやってもあのラジオにたどり着いてしまう、しまったのだろうなあみたいなんでそのねじれた感性がアイマスニコマスにたどりつくのだなウンウンと何故か納得あと貴音のゲー帝の例のアレが受けた素地も似たようなものなのだろうなあとかとかとかとか（残響音含む） ８／５ 某すっきり○んＰのブログの「私のノベマス的ルーツ作品」みたいなエントリーが面白いストっさんペドっさんタミホー下着ドロ瑞Ｐ作品と拙者も追っかけまくりなのばっかなのですんごいニヤニヤしちゃう色んなノベマスＰのこーいうの読みたいなあとか思う今日この頃あと↓のチェスのなんだけど、どうもネタのチョイスフィーリングが初期すっきりぽ○Ｐっぽい気がするあたり研究対象な感じというかチェスってこんなんだったのかー面白れー！というか楽しみなシリーズ始まったなあにしてもサムネ地味だなあ「M@koto Hand」か！（サムネの地味さに定評があるという意味で）というかまこの手に関して書きたい事あったりするんだけどなかなかに難しい部分ありけり 最近、佐野倉Ｐの例の２作ばっか見てる気がするそしてそのたびに凄すぎて吹く「いやーん可愛いー！」→「ぶほっ！」→「いやーん可愛いー！」→「ぶほっ！」の永久運動マジ止まらない今日は「勇気の神様」のしゃがんで→ジャンプの繋ぎで吹きましたどんだけ奥深いのだ一体 ふと思い出したんだけど例のあずささん誕生祭作品のテクニシャンな処女作品あったじゃないですかで、初見時に「ディープＰっぽい堅い大作感あるなあ」と思ってたんだけど今さっきコメ付で見たらやっぱり「ディープＰっぽい」ってコメがあって「うんうん」と思ったわけで０９年度上半期デビューＰ六紡星の、けるま椅子かおす２号ナンカンＰが精力的にどんどんいいの作ってはるなー総長すこるＰは何してはんのかなーみたいなのは取りあえず置いといて（じゃあ触れるなと）今やもう下半期デビューＰにも意識をもっていかねばいけない時期なのであるとりあえずお一人様おいどんの脳内フォルダにご案内みたいな 【ニコニコ動画】IdolM@sterで学ぶChess 第１講【Ｐ名未定】 何か色々と見かけない感性の持ち主によるチェス講座講座ものだけどちょいと物語も動かしてくる予感が少しして期待大ってか開始１分地点で色々言い切って大丈夫かしらなんにせよ好きなタイプのこじゃれた高級感がある印象でワーイ多分そのうちセリフ回しはやーいってツッコミ入って次回からいい感じになると思う展開も５ミリぐらい早くて、それが味なんだけどもう少しぺースを落とせるところは落とした方がいいかもしんないあと律っちゃんの「プロデューサーどの」の「どの」がこう、ちょいと口調の「らしさ」のトレースとしては「意識してますな！」って感じなんだけどこれまた５ミリぐらい意識し過ぎてるような気もするんだけどホント細かいってか実に何様で病的だなオマエは１分でここまで言いたい放題されるＰ名未定Ｐさんマジ不幸であるでは続き見てきまーすワーイ (ﾉД`)　★ミカドさんが燃え尽きたようです　(ﾟДﾟ)　納得出来るのがアレだわなあ。ノカデミーが凄すぎたもんねえ(ﾉД`)　個人的にニコマスブロガーがＰになるの「むむむ」となってしまう困った拙者なんですが、珍しく「いってらっさーい！」と思えてしまうふしぎ　(ﾟДﾟ)　オマエの好物の百合m@sＰになるからだろうが(ﾉД`)　でもなー、ここ最近の架空ノベマス界隈にどんどん語り手が出てきてる流れからするともったいないよなーとも正直　(ﾟДﾟ)　一回なんかやって欲しかったわなあ、廃人級架空ノベマスファンと対談とか(ﾉД`)　愛識Ｐ海月ＰおしるＰ等の論客ノベマスＰとのノベマス談義とかも見る専ブロガーだった間に見たかったですよねえ　(ﾟДﾟ)　惜しい人を(ﾉД`)　死んでねえから 【ニコニコ動画】アイドルマスター　真美　ロングヘア３【透-視Ｐ】 透-視先生といえばスク水をテカテカにしたりアクティブってレベルじゃねーチャイナ（切れ込み的な意味で）を作ったりＯＫ分かった確かに俺たちはおへその魅力について無頓着過ぎたかもしれません申し訳ありませんでしたという感じだったりな僕らの紳士的な意味での偉大なティーチャーなわけなんだけど、この手の髪型改変シリーズの大家でもあらせられるわけで要は僕、凄く好きなんですこーいうので、「なるほど確かにあと２、３年したら同じ髪型やめちゃうかもしれないよねえそして伸ばすならきっと真美だろうなあ」的な妄想も膨らみつつニマニマ見ていたわけなんだけど、「あれ？そーいえば髪型改変モノで実にナイスなのあったよなあ。ちゃんと伸びたんだろうかアレ」と思い出してその結果がコチラだったりします 【ニコニコ動画】男性版アイドルマスター　萩原雪之丞　小さなてのひら【さくらＰ】 ４００人しか見てないだと！？なんたる事だ！髪型改変技術を存分に生かすならどう考えても男性版アイドルマスターなのであるちょっと言い切りすぎた気はするだけどそう言い切りたくもなる出来なのもまた事実なわけで 雪之丞はマジりりし可愛いなあ正直アイマス素材で「動く」雪之丞がここまでとは思わなんだ、なのである真の髪型の輪郭をかぶせてより雪歩をショートにし、真・春香さんのネクサス・アナザーカジュアルで衣装の男性っぽさを上手く引き出し（花畑でスカートを隠すあたりも芸コマな発想である、ってか春香さんジャケットの下のシャツまで改造してませんかどういう事なの）、そして歌声もこれぞ雪之丞という（これぞってどれぞ）甘い低音で要はなんかスゲーきゅんきゅんするのである実写とフォント演出を交えた何かのシーンの差込みも実に構成的に染みるものがあり、要はなんかスゲーきゅんきゅん以下略ラストのパンゴシ衣装も中性的な魅力があり、そしてそれは「雪之丞でもあり雪歩でもあるのだ」みたいな面白い解釈的なストーリー性をかもし出してて要は以下略いいから一回見ろじゃ、ちょっくら「雪之丞ファンの聖地」タグつける作業に戻ってきマース ８／４ 【ニコニコ動画】【Voc@loid】kumo kage tristesse【M@ster】【ほっちＰ】 構成要素はダンスパートと一枚画が一枚そのたった一枚を延々と使い倒して使い倒して見事な映像美を実現している完成度の高い一枚画はそれだけで作品に芯をもたらすというか、ここまでシンプルな構成でうならされちゃったＺＥ☆というか実にほっちＰらしい作品である（もっかい見たらそこまでシンプルシンプル言ってはいけない作品だと気付いたが初見大事にな姿勢からご勘弁いただきたい）最近何かと「０７年度作品」がニコマスブログ上でキーワード化してる気がするんだけど、えーとうーんとどう話をつなげようかなあよし、無理はしないぞ☆思うにガチＭＡＤにおける伊織のレンジは狭い雪歩は８割ぐらいカバーしてる万能キャラな感じなんだけど伊織は３割ぐらいのイメージだだから何の話なんだや、ほっちＰぐらいになると絶対そこ外してこないよなーとはあ、そうでっか 【ニコニコ動画】アイドルマスター　ブルーバード　　千早・雪歩・春香【みそＰ】 昨今のみそＰの充実具合が凄く分かりやすい形で提示されている作品大事なのは自信なのだあと何でも屋みそＰの真の適性も見えて興味深い強烈なボディーブロー一発で相手をマットに沈めるのが本質だとあらためて感じる ８／３ 【ニコニコ動画】アイドルマスター 『CANDY☆POP☆SWEET☆HEART』 新谷良子【ニコニコ動画】アイドルマスター 『勇気の神様』 野田順子【佐野倉Ｐ】 しかし２年半もこうやってアイマス動画を見てきてまだ驚かされる事があるのだなあとしかもいわゆる僕が定義するところの「ダンスＭＡＤ」において、である正直もう無いだろう無いだろうと思っては一ヶ月に一本ぐらいダンスＭＡＤ的な革命作品があがってはくるのだけれど、このレベルの驚きがいまだ存在する事に何と言うかただただ唖然であり、呆然であり、そして心底にやけてくるわけで５本同時アップの中で一番伸びた『CANDY☆POP☆SWEET☆HEART』の特徴はトランジションとしてのカメラワークズームしたり少し左右に動いたりと細かいアクセントで動的に繋いでいくアップ→アップ　や　ロング→ロング　みたいなつなぎ方を絶対にしないあたりも動きを感じさせる工夫であり徹底されてる部分で、だから逆に「つぎはぎ」パートのアップ連続切り替えが更に効果的に華のあるパートとなる『勇気の神様』は異なるダンス素材を繋いでの動きの連続性を徹底的に突き詰めた作品３１秒地点の体の傾きで繋ぐとことか何回見てもスゴ過ぎる僕はもう何曲分のダンス素材が使われてるか調べるの諦めました（Ｐの方なら一瞬で分かると思うので良かったらこっそり教えてつかーさい）繰り返し振り付けも実にいいアクセントになってて、本当になんてーか全作品見てあらためて思うんだけど佐倉野ＰのダンスＭＡＤ技法の引き出しの多さたるや圧巻だなーとにしても１４秒地点からの繋ぎは何連コンボなんだとしかしまあ間奏の振り付けも実に良くて　（CANDY☆POPの蒼い鳥のとことか実にくるよね！）持論なんですがダンスＭＡＤの腕前は間奏パートに出ます。マジでマジで　（星Ｐとかな！）んでこの作品ならば、いつか書いてみたいと思っていた「最上のダンスＭＡＤとは歌っているようで歌ってないものであり、歌ってないようでいて歌っているものである」論に繋げられるような気もするそれは手が届くようでいて届かないんだけど身近さを感じるアイドル最強説とも近しい何かで、それを体現した作品が春香さんソロであるのは実に味わい深い多分全然何も伝わってないのが残念なんだけど、要は佐野倉Ｐって結構考えてアイドルと僕ら視聴者との距離感を作ってると思うみたいな話（ちなみにここらへん、時雨Ｐ指摘するところのフォント使いの特徴的な部分も絡んでくる。ってかそこまで多岐に渡ってこの作品の凄さが分析できるのならそろそろこういうの作ってみませんかみたいなですねえ）＊カズマさんはいいから一回ガッチガチのダンスＭＡＤ作ってくれないかなあと最近ずーっと思っています と、話はずれてしまったのだけど実にニヤニヤな分析記事紹介記事があがってるので各自探されてみるのも一興かとおもわれあと２０選的には迷い無く『勇気の神様』を選ぶと思うわけで、そこらへん結構なんていうかテクニカルなの好きね俺と思う次第