しに行ってきました！！！！！ 友達が立ち上げた「アクティ部」という組織が 最初の活動（多分）としてかかげたのがこの 「サイゼリヤ全品食っちゃいましょう」計画なのです！！！ おもしろいこと好きの ガールズ２２人（一回生の１６パーセント） が集って行ってきましたサイゼリヤ！ 最初「デザート以外の全メニューください」って言ったときの 店員さんのきょどり具合面白すぎました 絵に描いたように「はぁ！？まじで！？」って顔をしていました！笑 全メニューが揃うのに 約１時間 それを食い尽くすのに 約３０分 食べ終わった後 全員一品ずつデザート注文 それもすぐにぺろり わたしたち強すぎる！ 多分（絶対）他の客や店員さんに変な目で見られてたけど 楽しかったからそれでいーのです！！！！ みんなアホやー！ そんなみんなが大好きやー！！（＾＾） こんな感じの大学生活です。笑 もううちの大学はテストも終わり早くも夏休み！！！ この夏休みには絵のスキルアップをはかろうと思います とりあえず枚数を沢山描きたいと思います がんばる！無駄に過ごさないようにしないとね！ そうそうこないだ久しぶりにギャラリー更新しました 実家に帰ったからです、下宿先のImacではいまだに 良いhtml編集ソフトが見つからないので・・・ どなたかMac用のいいソフト知ってたら教えてくださいーっ（切実）
お久しぶりです、ほぼ一ヶ月も放置していましたが 生きてます！元気です！くそいそがしいけど！！！ この一ヶ月の間 自作ピンホールカメラを作って色々撮影して 暗室で現像してみたり （↑時間差で撮影してみました　現像するとネガポジ逆転の状態になります） （↑上のをパソコンで反転させてみるとこうなります） 食の儀式をテーマにグループでパフォーマンスしたりしてました！ （↑わたしは肉の部分を書きました笑） 昨日で前期の実技は終わりでした 最初　それぞれの専攻と関係ない総合基礎なるものをやることに 意味なんかあるのかと思っていましたが 受験期のカタイ頭から脱出できる＆違う専攻の友達ができ、 全然違う考え方を聞く事ができるという点ではとても意味があったのかもしれないです 後期はめちゃ忙しいらしいから気合い入れ直して頑張らないと…！ 昨日は七夕ダンパなるものがありましたIN学校！ 軽音部主催のライブなんですがまぁダンパという名前の通り 食って飲んで踊りましょうってやつなのです で、ですよ コスプレして行くとドリンク１本タダ ・・・・・ き、着ちゃう？（うずうず） （＾０＾）｛やってまえーーー！ 約４ヶ月ぶりとなる、制服を着てしまいました。笑 調子のってかなりミニスカでいきました。笑 なんでやろう、つい最近まで着てたのにこの違和感！！ 気分的なものなのかもしれませんが、 鏡に映った自分はやはりコスプレしてる人にしか見えない！笑 でも久しぶりやからかすんごい制服着るの嬉しかったー！ 会場はメイドやら制服やらナースやらチャイナドレスやら いろんな仮装した人がいましたー（＾＾） 最近課題やらなんやらで３時間くらいしか寝てなかったからか かなり酔ってしまい← テンション上がりまくって バンド演奏に乗って踊ったり飛んだり 女子に告ったり告られたり ○○君つきとばしたりつきとばされたり← △△君のチャイナドレスめくったり← ◎◎ちゃんにねこみみつけたり ▽▽ちゃんにだきついたりだきつかれたりで すんごい楽しかったです 男女どっちもから制服姿えろいわ〜！ってめっちゃゆわれましたがな やっぱりコスプレとして着る制服はえろく見えるらしいですよ笑 とにかく楽しかった！！ 来週の浴衣着てする流しそうめんも楽しみすぎる（＾＾） 取りあえず来週はテスト期間なので乗り越えないと…！ レポート溜まってるしデザ科だけやらんなあかんことあるし あああもう頑張らないとっっ そして再来週からはバイトの研修があります！ パン屋兼カフェみたいなとこで働きまーす　たのしみ！！
久しぶりに一枚イラスト描きました ４月くらいから描き始めたんだけど今まで放置してました…笑 pixivに大きいの載せてあるのでよければそちらも見てください まだMacでのホームページの更新の仕方がよくわからないので ギャラリーに載せるのはしばらく先になるかと… 昨日は大学の友達とうちの家でたこ焼きパーティーしました！ 普通に食べるのも美味しいけどつゆにちょっと付けて 明石焼風に食べるのがお気に入りでした（＾＾） で！食後にたこ焼き機にホットケーキミックスを入れて、チョコ入れて焼いたんですが めっっっちゃ！おいしかったんですよー！ 中から熱ーいチョコがとろって出てくるの！にせフォンダンショコラってかんじ たこパした際には是非やってみてください〜 明日はひっさしぶりにカラオケー！何歌おうかな！音外しまくりませんよーにっ
最近遊び＆課題共にやたらと忙しく更新できてなくてすいません…！ 先週〜今週にかけての課題は「自分としての看板」というものでした 最初に「叫びリスト」なるものを渡されて、今叫びたいことをつらつらと書いていると 「普通の人生を歩みたくない」「もっと可能性を広げたい」みたいな事が多くて 今の平凡な自分からの脱却、というテーマのものをつくることにしました 学校の中の自分が選んだ場所にその作ったものを置いて展示する、ということなので まず場所探しから始めます　場所との関連づけが大切だと言われました で、ピン！と来たのが無機質にのびるパイプ。 それが、何もチャレンジせず平凡に暮らしていると 平凡に終わってしまう人生のように見えたんです そんなのはいや！もっと豊かで色んな可能性でいっぱいな人生を過ごしたい！ ということで、そのパイプから四方に伸びるパイプを継ぎ足そう、と思い制作しました。 完成系がコチラ。 色んな人々から沢山の影響を受け、様々な道を切り開いてゆけたら、という 願いをこめて制作しました。 またしても深夜まで制作したりだったのでつかれたよー＞＜ 教授には割といい評価を貰えました。たぶん。よかったです。 で！！！土曜日には待ちに待った！！！！ BUCKーTICKのライヴに行ってきましたわよ！！！！ 席はF列とかなり前！！！敦司様の美しいFACEを鮮明に見る事ができました なんであんな色っぽいの！動きが全てセクシーすぎる！流石歩く１８禁！笑 敦司様以外は正直あんまり興味なかったんですがギターのヒデヒコさんのかっこよさに驚愕！ １７９cmなんだって〜超スタイルいい！渋い！すてきすぎる バクチク、もっと好きになりました。絶対またライヴ行きます。 今日はまた家デートしました〜すぐそこの川にホタルがいるとゆうことで見にいったんですが綺麗すぎてほんとうに感動しました！ホタル見たことほとんど無かったから夢のような光景でしたよ〜超ロマンチック！
ここ３晩、人んちで飲みましたー 昨日は大学の友達の家で９人でのすき焼きパーティー！ 最初は楽しくみんなですき焼きの肉争奪戦をしてましたが お酒はいると…ね（＾＾＾＾） ここ最近でわかりましたが私めっちゃ弱いんですよ １缶で顔がゆでダコみたいに赤くなって隣の人に激しく甘えだします笑 ２缶いくと絡みがより激しくなりちゃんと歩けなくなってきます笑 そして喋るペースが３分の１くらいになって、何故か標準語まじりに… 「わかんな〜〜い」とか言ってます 　完全に馬鹿ですね、はい（＾＾） わたしはこんな酔い方ですが、人それぞれ酔い方違ってすんげえ面白かったです 寺山修司と性についてまるで政治家の街頭演説みたいに 持論を熱く語りだす子や、（身振り手振りがデスノートの最終刊のキラみたい笑） とぅるとぅるっとぅる〜★とか言い出して踊りだす子や（しかもその時の記憶無し） いきなり肩もんだるわ！とか言い出す子など、、、、 かなり飲んでも全く酔わない子は酔わなかったですけどね、いやー凄い いやいや楽しかったです 朝７時くらいの光景↓ シングルベッドに３人が乗るとさすがに窮屈ですね〜！笑 土日は彼氏の家に行かせてもらってゲームしながら飲みました〜。酔ってデレデレになって彼氏に抱きつきまくったり胸のカップ暴露したりしてしまってたんですが（汗）そんなことしといてキスするだけで襲ってこなかった彼は凄いなーと思いました。それが普通なのかもしれないけど、安心できる人だなと思えました。次いつ会えるかなー