「バクマン。」第4巻　熱い絆で夢へまっしぐら！
本日紹介いたしますのはこちら、「バクマン。」第4巻です。 
集英社さんのジャンプ・コミックスより刊行、週刊少年ジャンプにて連載中です！ 
作者は大場つぐみ、小畑健両先生。 
今までの本作の紹介は「バクマン。」のテーマにてまとめておりますので、そちらもあわせてご覧頂ければ幸いです。 
さて、第3巻ではなんとサイコーとシュージンがコンビ解消の危機に陥ってしまいました。 
この第4巻では、開始早々シュージンのネームが間に合わなかったことからコンビの解消が決まってしまいます。 
サイコーは早速ひとりで担当に次回作の打ち合わせに向かいますが、やはり担当は釈然としない様子。 
更にサイコーが出してきたネームは「探偵モノ」。 
これこそシュージンの力が発揮されるジャンルだろうと考え、担当は打ち合わせ中こっそりと抜け出してシュージンに事のあらましを聞きました。 
そこで担当はシュージンが現在描いているネームも「探偵モノ」であることを知ります。 
ならばと一計を案じ、お互いが何を書いているかを知らせずにそのまま両者にネームを進めるように提案し、あえて両者の関係をすぐには修復せずにじっくりと作品を作り上げさせ、高校に通いながらの連載と言うムチャをさせないよう仕向けたのでした。 
その思惑をシュージンだけには打ち明けた担当。 
シュージンは悩み、とにかく今はサイコーを驚かせるような最高の出来の作品を作ろうという考えに到りました。 
そんな裏の事情など知るはずもないサイコーも苦心しながらネームを作り続け、気が付けば10月に。 
そんなある日、シュージンはあまりにも絵が下手すぎるネームを1本100円で清書してくれる、という誘いに乗って5本のネームをサイコーに手渡しました。 
サイコーが目にしたネームは勿論探偵モノ。 
そこから二人はお互いがまったく同じ日にバトルものをやめ、探偵物を描こうと方向転換したことを知って 
一気に和やかなムードへと戻りました。 
コンビは再結成、そしていままでサイコーを騙していた形になっていた担当を逆に騙してやろうと力をあわせて連載を視野に入れた最高のネームを作り上げることを決めたのでした！ 
じっくり二人で練り上げたネームが8話分たまり、担当の本へ持ち込んだのは4月でした。 
素晴らしい出来で感服する担当ですが、この作品を連載会議に持ち込む為の条件を出してきます。 
まず、夏に開催の新人の読みきりが多数掲載される「金未来杯」で同作の読み切りを発表し、結果を出すこと。 
そしてその読み切りと平行して2週間に1話、19ページのペースで同作を仕上げ直前までの状態で完成させる、この2点です。 
厳しい条件ですが、高校に通いながら連載するとなればこのくらい出来なければ連載は出来ないと踏んでのこと。 
その内容に焦るシュージンですが、サイコーは逆に闘志を燃やし、早速ペンを取るのでした！ 
金未来杯では合計で4本の読みきりが掲載されることが決まります。 
その中には新妻のアシスタントとして知り合った福田や、中井も参加者として名を連ねており、一同は友人としてもライバルとしても燃え上がります。 
ところがサイコーたち3組以外の4人目、間界野昂次と言う人物は人気ミュージシャン「KOOGY」と同一人物であり、メディアを通じて応援を要請するではないですか！ 
予想外に漫画以外の部分でアドバンテージをつけられてしまったサイコー達は編集部に抗議をするのですが、結局は漫画の内容で勝負するということに落ち着きます。 
情熱ならば誰にも負けないサイコー達か、それに勝るとも劣らない熱さを持つ福田か、テクニックならば誰にも負けない中井に少女漫画から転向してきた青樹と言う原作者を加えた隙のないコンビか、はたまた知名度は抜群で漫画自体も独特のセンスを持つ間界野か…… 
連載への最短ルートを賭けた、注目の金未来杯の火蓋が気って落とされます！ 
というわけで、今回も僅かに回り道はしたものの着々と夢の実現に向かって進んでいったサイコー達。 
サイコーとシュージン、更に美吉と亜豆の絆の強さを見せつけて、より一層夢への道を邁進していく事は間違いなさそうです！ 
登場するライバルであり友人であるキャラたちもより層が厚く、キャラクターも濃くなっていい味を出しています！ 
漫画の漫画というジャンプらしからぬ本作ですが、そういった面では間違いなくジャンプ漫画！ 
爽快で熱のこもった作品です！ 
そして勿論ストーリー自体もこのままサクセス海道を突っ走る単純なものでは終わりません。 
今のところ困難ではあるものの快調に来ているサイコー達。 
ですが金未来杯と言うサイコー達の試練だけでなく、亜豆の方にもなにやら問題がおき始めたようで…… 
一筋縄ではいかないようです！ 
夢をかなえる漫画家漫画、「バクマン。」最新第4巻は好評発売中です！ 
スピーディーに展開し、ダラダラ感のないこの作品。 
漫画の裏が明かされるだけでなく、単純に少年漫画としても見所の多いですよ！ 
さぁ、本屋さんに急ぎましょう！！ 
バクマン。 4 (ジャンプコミックス) 集英社 大場 つぐみ ユーザレビュー: 実はリアルこれって結 ... ライバルがいるから頑 ... 熱い!漫画家漫画「バ ... Amazonアソシエイト by ウェブリブログ