2代目Demio(DY)仮設FAQ ＠2ch
2ちゃんねる、車種・メーカー板、2代目デミオ(DY)スレのまとめサイト。ご自由に情報を追加してください。
トップページページ一覧タグ一覧編集
履歴
AUX端子の追加
最終更新：demio86xbc 2008年02月22日(金) 15:13:24
●使用パーツ 
私の場合は秋葉原に近かったので、千石電商にて部品調達をしました。ＨＰにて通販も行っているようです。 
マル信無線電機　ＭＪ−０７３Ｈ　φ３．５ジャック（ステレオパネル用）… １ヶ 
２５５０−１×８　信号伝達コネクタ（黒）１×８ … １ヶ 
２５５０−１０ＧＴ　信号伝達コネクタ用ピン（４本）… １ヶ 
手元にあった不要なステレオケーブル（４芯） … １本 
1. 
まず始めにオーディオパネルを取り外さない事には作業が出来ませんので、カーフィッティング 
http://www.mobile.sony.co.jp/sony/pdf/demio_03.pdfを参照して取り外して下さい。 
初めて取り外す場合は、かなり硬いので気合が必要かも…orz 
個体差があるのかも知れませんが、私の場合は普通には取れなかったので、１００均にて毛抜きを買って来て 
引っ掛け用の工具を作りました。 
拡大する 
2. 
オーディオユニットを取り外したら、パネルとオーディオユニットを固定しているネジ４本を外し、パネルと 
オーディオユニットに分離します。 
パネルからＨＤＤミュージックやＭＤを増設する箇所にメクラ蓋が爪にて止まっていますので、パネルの裏側から 
メクラ蓋を取り外して加工作業に入ります。 
3. 
メクラ蓋の表裏を見ながら、適当な位置に穴あけ用のアタリ線を油性ペンにて書き込み、ドリルにてφ８の穴を 
貫通させます。※上記のジャックの場合 
次に１０φの刃にて１mm程度の深さを削り、ジャックの表面とメクラ蓋の表面をツライチに合わせます。 
拡大する 
大雑把に掘ったらデザインナイフやカッターにて切る方が綺麗に出来るかも知れません。 
少し掘ったらジャックを合わせてみながらといった感じで、掘り過ぎないように注意しましょう。 
拡大する 
上手くツライチに掘れて、ナットを締めてみるとナットが浮く場合がありますので、その場合はスプリング 
ワッシャーで隙間を吸収すると据わりが良くなります。 
拡大する 
私の場合は手元に無かったので、普通のワッシャーを切って　削り作りました(笑) 
拡大する 
4. 
使用パーツ一式を使いジャックとコネクタ用ピンをはんだ付け及びカシメます。 
ＬＲチャンネル及びＧＮＤが２本で計４線になります。 
拡大する 
ケーブルの作成が出来ましたら、メクラ蓋にジャックを差込み固定し、信号伝達コネクタ用ピンを信号伝達 
コネクタに差し込みます。 
拡大する 
コネクタにピンが差し込める方から見た場合
□
■
□
□
■
■
■
□
１
２
３
４
５
６
７
８
２・５…ＧＮＤ 
６………Ｌ 
７………Ｒ 
※１・３・４・８ピンは接続しません。 
5. 
完成したＡＵＸパネル（メクラ蓋）をパネルにはめ込み、オーディオユニットも取り付けます。 
ＨＤＤミュージックやＭＤを増設するスペース内にケーブルを通して、オーディオユニットの後部に配線を 
回します。 
オーディオユニットの後部に８列×２段のコネクタがありますので、ロック機構のある側の段に接続します。 
画像を参照して間違えないように接続して下さい。 
拡大する 
※この信号伝達コネクタの場合、ロック用の爪はありませんが、今の所抜ける等の不備は起こっておりません。 
6. 
接続が終わりましたら、オーディオパネルを取り外した祭に外したのコネクタ類を接続します。 
全てのケーブルの接続を確認しましたら、オーディオパネルを完全にはめ込まない程度に元の状態に戻して 
動作確認を行って下さい。 
ＭＥＤＩＡボタンを押してＡＵＸに切り替え、手持ちのシリコンオーディオ等を繋いで左右の音声が正しく 
出力されていればオーディオパネルを完全にはめ込み作業終了です。お疲れ様でした。 
もし左右のチャンネルが逆とか音が出ない等の場合には、配線ミスやピンのカシメ不良が考えられますので 
もう一度ばらして確認して下さい。 
拡大する 
管理人追記 (2007/07/31) 
このページはchimapuni氏が作成したものです。 
タイトル変更のためにページを作成し直し、また機種依存文字の丸数字を差し替えました。 
またこちらは、ディーラーOPで外部入力端子が付けられるMC後(新☆☆☆☆以降)のみ可能な加工です。 
・「MD/TAPE」ボタンがあるのがMC前 
・「MEDIA」ボタンがあるのがMC後 
MC前の場合はAUX端子の追加(AuxMod＠MC前)を参照してください。
このページを編集する
コメントを書くコメント（5）トラックバック（0）
カテゴリ：クルマ国産車
タグ：
添付ファイル（0）