〒101-0064　東京都千代田区猿楽町2-2-3　NSビル302　Tel.03-3295-1331 Fax.03-3294-0996
昭和文学会編 昭和文学研究59集 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第八巻 
深野浩史 同訓異字使用史の研究　中古・中世を中心に 
高野正美 これだけは知っておきたい　万葉集の環境と生活 
山口真琴 西行説話文学論 
ハルオ・シラネ、藤井貞和、松井健児編 日本文学からの批評理論　アンチエディプス・物語社会・ジャンル横断 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第七巻 
工藤力男 かなしき日本語 
熊　鶯 鍵がドアをあけた　日本語の無生物主語他動詞文へのアプローチ 
島内景二 柳沢吉保と江戸の夢　元禄ルネッサンスの開幕 
風土記研究会編 風土記研究 第33号 
神田典城編 風土記の表現　記録から文学へ［上代文学会研究叢書］ 
楠元六男・深沢眞二編 おくのほそ道大全 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第六巻 
佐藤泰正編 源氏物語の愉しみ 
久富哲雄 芭蕉追跡　探訪と資料 
竹林一志 日本古典文学の表現をどう解析するか 
小西甚一 日本文藝史【別巻】日本文学原論　付 日本文藝史全巻索引 
小峯和明 中世法会文芸論 
小林とし子 女神の末裔　日本古典文学から辿る〈さすらい〉の生 
阿蘇瑞枝 萬葉集全歌講義　第五巻 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第五巻 
鈴木一雄／伊藤博／石埜敬子 夜寝覚物語　中世王朝物語全集19 
関一雄 平安物語の動画的表現と役柄語 
万葉七曜会編 論集上代文学　第三十一冊 
高岡市万葉歴史館編 四季の万葉集 
松尾光 万葉集とその時代 
丸山陽子 歌人兼好とその周辺 
中村誠 金子光晴　〈戦争〉と〈生〉の詩学 
堀口悟 香道秘伝書集註の世界 
秋永一枝 日本語音韻史・アクセント史論 
小久保崇明 水鏡　影印・翻刻・研究 
青山学院大学文学部日本文学科編 文学という毒　諷刺・パラドックス・反権力 
井上泰至 恋愛小説の誕生　ロマンス・消費・いき 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第四巻 
水島義治 萬葉集防人歌の研究 
藤内鶴了 琵琶伝来の淵源　琵琶覆手単体の音響計測から、伝来の謎を解き明かす 
川島絹江 『源氏物語』の源泉と継承 
昭和文学会編 昭和文学研究第58集 
田中登・岩崎梨佳 王朝びとの恋うた　書と歌の交響楽 
平沢竜介 王朝文学の始発 
千葉俊二、アンヌ バヤール・坂井編 谷崎潤一郎　境界を超えて 
小川陽子 『源氏物語』享受史の研究 付『山路の露』『雲隠六帖』校本 
井上宗雄 和歌　典籍　俳句 
小野　寛 新選　万葉集抄　新装版 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第三巻 
植田恭代 源氏物語の宮廷文化　後宮・雅楽・物語世界 
島内裕子 徒然草文化圏の生成と展開 
鈴木久美 近世噺本の研究 
平林優子 源氏物語女性論　交錯する女たちの生き方 
西條勉 アジアのなかの和歌の誕生 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第二巻 
磯 水絵 『源氏物語』時代の音楽研究　中世の楽書から 
岡田袈裟男 江戸異言語接触 蘭語・唐話と近代日本語【第2版】 
志立正知 〈歴史〉を創った秋田藩　モノガタリが生まれるメカニズム 
星山　健 王朝物語史論　引用の『源氏物語』 
後藤幸良 平安朝物語の形成 
岡崎真紀子 やまとことば表現論　源俊頼へ 
池田和臣［編・解説］ 飯島本　源氏物語　第一巻 
小田切文洋編著 江戸明治 唐話用例辞典 
佐田公子 古今集の桜と紅葉 
若林俊英 詞書の語彙論 
福島直恭 書記言語としての「日本語」の誕生　その存在を問い直す 
松尾光編著 疎開・空襲・愛　 母の遺した書簡集 
小松英雄 丁寧によむ古典 
平林盛得・小池一行編 五十音引僧綱補任　僧歴綜覧 
稲田利徳 徒然草論 
徳田和夫編 お伽草子 百花繚乱 
昭和文学会編 昭和文学研究57集 
片桐洋一・山本登朗責任編集 伊勢物語古注釈大成　第三巻 
神野藤昭夫 知られざる王朝物語の発見　物語山脈を眺望する 
佐藤恒雄 藤原為家研究 
犬飼隆 木簡から探る和歌の起源　「難波津の歌」がうたわれ書かれた時代 
鈷訓和謌集聞書研究会編 古今集古注釈書集成　鈷訓和謌集聞書 
沈 国威 近代日中語彙交流史　新漢語の生成と受容　改訂新版 
松尾葦江 軍記物語原論 
尾西康充 田村泰次郎の戦争文学　中国山西省での従軍体験から 
風土記研究会編 風土記研究 第32号 
浅見和彦編 『古事談』を読み解く 
吉海直人 「垣間見」る源氏物語　 紫式部の手法を解析する 
佐藤泰正編 文学 海を渡る 
阿蘇瑞枝 萬葉集全歌講義　第四巻 
宇佐美昭徳 古今和歌集論　万葉集から平安文学へ 
今井 上 源氏物語 表現の理路 
大浦誠士 万葉集の様式と表現　伝達可能な造形としての〈心〉 
万葉七曜会編 論集上代文学　第三十冊 
辰巳正明編 懐風藻　日本的自然観はどのように成立したか 
今野真二 消された漱石　明治の日本語の探し方 
藤平春男・井上宗雄・山田昭全・和田英道 【年表資料】中世文学史・新装版 
久保田孝夫・廣田収・横井孝編 紫式部集大成　実践女子大学本・瑞光寺本・陽明文庫本 
高岡市万葉歴史館編 恋の万葉集 
川平ひとし 中世和歌テキスト論　定家へのまなざし 
川平ひとし 中世和歌論（第2刷） 
永井和子訳・注 伊勢物語・笠間文庫 
松尾聡　永井和子訳・注 枕草子［能因本］・笠間文庫 
昭和文学会編 昭和文学研究56集 
伊原昭 日本文学色彩用語集成【中世編】新装版 
大久間喜一郎・居駒永幸［編］ 日本書紀【歌】全注釈 
兼岡理恵 風土記受容史研究 
古藤田純一・水上昌美・大山由美子編 『三河物語』語彙索引　黒田日出男監修 
吹野安 論語　【新装版】 
橋本不美男 原典をめざして　古典文学のための書誌 新装普及版 
山本亮介 横光利一と小説の論理 
工藤力男 萬葉集校注拾遺 
国文学研究資料館・八戸市立図書館［編］ 読本【よみほん】事典　江戸の伝奇小説 
吉江久彌 西鶴全句集　解釈と鑑賞 
恋田知子 仏と女の室町　物語草子論 
久保木哲夫編 古筆と和歌 
稲賀敬二コレクション 第6巻「日記文学と『枕草子』の探究」 
小久保崇明 水鏡とその周辺の語彙・語法 
稲賀敬二コレクション 第5巻「王朝歌人とその作品世界」 
岩佐美代子 京極派和歌の研究　改訂増補新装版 限定300部復刊 
岩佐美代子 京極派歌人の研究　改訂新装版 限定300部復刊 
岩佐美代子 文机談全注釈 
阿蘇瑞枝 萬葉集全歌講義　第三巻 
妹尾好信 平安朝歌物語の研究　［伊勢物語篇］［平中物語篇］［伊勢集巻頭歌物語篇］ 
望月郁子 新　源氏物語は読めているのか　帚木三帖・六条院・玉鬘 
稲賀敬二コレクション 第4巻「後期物語への多彩な視点 」 
西下経一・滝沢貞夫［編］ 古今集校本　新装ワイド版 
武谷恵美子解説 今井源衛著作集　第十二巻 
金　任仲 西行和歌と仏教思想 
昭和文学会編 昭和文学研究55集 
金井清一・小野　寛編 新装版 【年表資料】上代文学史 
李明玉（イ・ミョンオク） 日本語と韓国語の慣用表現の差異 比較言語文化学の立場から 
馬渕和夫・出雲朝子 新装版 国語学史 日本人の言語研究の歴史 
高岡市万葉歴史館編 越中万葉百科 
永井和子編 源氏物語へ 源氏物語から 中古文学研究 24の証言 
稲賀敬二コレクション 第3巻『源氏物語』とその享受資料 
小久保崇明編 日本語日本文学論集 
井上宗雄 中世歌壇と歌人伝の研究 
高田衛・有働裕・佐伯孝弘編 西鶴と浮世草子研究　第二号　特集［怪異］ 
稲賀敬二コレクション 第2巻「前期物語の成立と変貌 」 
伊原昭著 日本文学色彩用語集成【上代一編】・新装版 
「注文という無言の励ましを 
絶えず古本屋に送り続け」 
古書店人に愛された、 
高橋新太郎の 
遺稿集＆追悼文集です。 
高橋新太郎◎ 
杜と櫻並木の蔭で 
学習院での歳月 
永井和子 
園木　芳［編］ 
定価:本体2,000円（税別） 
ISBN4-305-70272-X 
四六判・並製・カバー装（4C）・360頁 
【目次】 
杜の蔭で（高橋新太郎遺稿） 
櫻の蔭で（高橋新太郎遺稿） 
研究ノートより（高橋新太郎遺稿） 
「戦争」というもの（高橋新太郎遺稿） 
「学習院歌舞伎」とともに（高橋新太郎遺稿） 
高橋新太郎さんを偲ぶ（弔辞・追悼文集） 
高橋新太郎アルバム 
手帳より（高橋新太郎手帳から） 
著述目録 
著者略歴 
●ご注文はメールでお願いします。 
info@kasamashoin.co.jp 
2100円（税込）+380円（送料） 
=2480円でお届けいたします。 
【関連リンク】 
高橋新太郎文庫
島内景二『柳沢吉保と江戸の夢　元禄ルネッサンスの開幕』（笠間書院）の冒頭、「はじめに・知の地殻変動が始まった」部分を公開いたします。ぜひ、ご一読下さい。
島内景二
柳沢吉保と江戸の夢　 
元禄ルネッサンスの開幕
ISBN978-4-305-70455-9 C0091 
定価:本体1,800円（税別） 
四六判・上製・320頁 
紀伊國屋書店で買う!
京都の育んだ「千年の文化」が 
まるごと江戸へ移動を開始した
五代将軍綱吉の側用人、吉保を軸に江戸文化がみえてくる。 
フィールドワークと膨大な史料を読み解いた悉皆調査ではじめて捉えた等身大の吉保像。
---------------- 
はじめに 
知の地殻変動が始まった
［『甲陽軍鑑』と徳川家康］ 
江戸時代に広く読まれた書物に、『甲陽軍鑑』がある。武田信玄に仕えた名将・高坂昌信の原作だとされる。不世出の戦国武将だった武田信玄（晴信）の一生を賛美するのが、最大のテーマである。しかし、それだけではなくて、信玄の国家経営の理念を説く政治思想書ともなっている。西暦一五七五年、信玄の子の武田勝頼は無謀な長篠合戦に敗れ、滅亡の危機に直面した。その暗い予感の中で、高坂昌信は偉大であった信玄の求めた国家像を美しく謳い上げて、それを思い出すことで武田家の滅亡を防ごうとした。 
だが『甲陽軍鑑』の著者の願いも虚しく、それから七年後の一五八二年、武田家は織田信長によって滅ぼされたが、信玄の掲げた大いなる理想の火は消えることなく、彼を敬慕する徳川家康へと受け継がれた。そして、より大きな炎となって燃え続けた。甲斐・信濃の国家経営の理念は、日本全国の国家経営システムへと拡大したのである。このように、『甲陽軍鑑』は滅び去った武田家の歴史を哀惜し「滅びの美学」をテーマとする文学書（軍記物語）であると同時に、組織経営のノウハウ（成功例と失敗例）を網羅した実学書でもある。
信玄は、戦乱に明け暮れながら、領地の経営と領民の福利厚生に心を砕いた。まさに「文武両道」（文武二道）の巨人だった。厳しさと優しさが、ほどよく同居して調和していた信玄は、文に傾斜した今川氏真（義元の子）と違い、また武に傾斜した他の大名たちとも違う、理想の為政者であった。『甲陽軍鑑』は、そのようなリーダーの資質を厳しく問う。そして、組織を活性化し滅亡させないためには、「補佐役＝参謀」の役割が大切だとも述べている。 
最初に組織を作りあげた立志伝中の創始者（初代）は、彼にしかできない流儀で大胆に行動し、運も味方して偉業を達成する。しかし、二代目以降の組織リーダーには、別の経営理念がなければならない。そして、それを助けるブレーンは、新しい時代にふさわしい「文武」の解釈を提供しなければならない。 
一六一五年、大坂夏の陣を勝利した徳川家康は、永い戦国の乱世に終止符を打って、天下太平の世を到来させた。ここまでが、僥倖を呼び込む「初代＝神君」としての家康の役割だった。それ以後は、二代目、三代目の「組織の維持と拡大」を目指すリーダーの出番となった。それが最初に大きな文化の実を結んだのは、大坂夏の陣から七〇年後の元禄時代（一六八八〜一七〇四）である。この時代は、まさに天下太平がもたらした空前の経済的・文化的繁栄を誇った。この元禄時代の申し子が、五代将軍である徳川綱吉である。綱吉のリーダーとしての資質は、どのようなものだったろうか。
馬を見れば、将がわかる。リーダーの実力を知りたければ、ナンバー２の補佐役を見るとよい。綱吉を補佐したのは、柳沢吉保という人物である。吉保の先祖をさかのぼれば、かつて武田信玄に仕えた甲斐源氏の子孫である。吉保が権力の絶頂期に甲府城主となったのは、いかにも象徴的である。しかも彼が活躍した元禄時代には、『甲陽軍鑑』がベストセラーとなっている。すなわち、『甲陽軍鑑』のスピリットを具現した「文武両道」が幕府の国家戦略として採用され、それが武田信玄の人気を高めたのだ。吉保は、生前に一度も領国の甲府にお国入りしなかったが（政務多忙のため）、彼の墓は恵林寺にある。恵林寺には、武田信玄の墓がある。信玄の墓よりも少し下がって信玄の家臣団の供養塔と並び、謙譲の心を示して、吉保夫妻の墓は建っている。それだけでなく、恵林寺には吉保の寿像の坐像がある。彼は信玄に、特別な思いを抱いていたことだろう。 
吉保がまだ川越城主だった時代に、大規模な新田が開拓された。その成功を祈って、元禄九年に建立された多聞院の毘沙門堂には、武田信玄の守り本尊だった純金の毘沙門天が祀られている。また、吉保は元禄十三年には、武田氏の後裔と称する武田信冬（後に信興と改名）を庇護し、五百石の高家に取り立てている。
さて、そのように、武田信玄の文武両道の精神を継承した名参謀の吉保は、将軍綱吉に託して、どういう夢を実現しようとしたのか。彼は、どういう国家像を自分たちの理想としたのか。 
本書は、これから綱吉の治世を陰で演出した柳沢吉保という人物の思想に、焦点を当てることにしたい。それは、戦乱の絶えた江戸時代にあって、どのような「武士道」が求められたかを考えるきっかけともなるだろう。
［出会いが歴史を変える］ 
運命の出会いというものがある。「運命の女」と出会った男は、危険な愛に足を踏み入れる。また、生涯を通して戦い続けねばならぬ宿命のライバルと出会うこともある。そして、ある組織のリーダーが右腕と頼む補佐役と巡り会う奇蹟的幸運も、運命の出会いと言ってよいだろう。『太平記』には、夢のお告げで後醍醐天皇が忠臣の鑑である楠木正成を得る場面があり、まことに印象的である。
ところで「リーダーとブレーン」の組み合わせは、連鎖反応を引き起こす点に特徴がある。 
日本という国家を大きく把握した場合、いつの時代にも最高権威は天皇にあった。その天皇は、鎌倉時代以降は、武家の棟梁を征夷大将軍に任命することで、国家経営の舵取りを任せる伝統であった。すなわち、「天皇と将軍」が、最も大きな「リーダーと補佐役」の関係に当たる。 
その次の段階で、例えば徳川綱吉が側用人の柳沢吉保（後に老中さらには大老に準じた）を寵愛したように、「将軍と寵臣」という「リーダーと補佐役」の名コンビが存在する。そして、将軍の寵臣として国家の経営を実質的に担っている「名補佐役」の下にも、またブレーンとしての一流文化人が結集する。ニュートンの物理学は物体と物体との間に作用する万有引力を発見したが、人間と人間との間にも互いの魅力で引きつけ合う引力が働くのである。柳沢吉保もまた、魅力的な人物であり、多くの逸材を引き寄せた。ちなみに、ニュートンが万有引力の法則を説いたのは、一六八七年のことだが、その翌年の一六八八年が元禄元年である。
柳沢吉保が、豆腐と雪花菜を食べながら学問に励んだ儒学者の荻生徂徠を召し抱えた事実は、講談などで有名である。しかし、荻生徂徠だけではなかった。本書では、「北村季吟」という人物を、吉保の最大の文化ブレーンと見なしたい。彼は京都にあって、『源氏物語』や『古今和歌集』などの伝統文化の研究に打ち込んだ文学者である。その文学者である季吟が、満六十五歳にして江戸へ出て柳沢吉保と出会ったとき、日本文化が大きく脈を打ち始めた。しかし、この事実は現代人には忘れ去られて久しい。季吟が幕府に命じられて京都から江戸へ向かったのは、一六八九年。すなわち、元禄二年である。この年に、二人の出会いがあったと、私は考える。 
片や、江戸幕府の最高権力者。片や、古典文化の最高権威。「武」の第一人者と「文」の第一人者が肝胆相照らす仲となり、新しい「文武両道」のシステムを作り出した。この二つの焦点を持つ組織構造こそ、「天皇と将軍」を二重焦点とする楕円的な日本国家のシステムの相似形であり、「政治と文化」の新しい楕円構造なのだった。
一六五八年生まれの柳沢吉保は、元禄二年当時は満三十一歳で、壮年期に足を踏み入れていた。一六二四年生まれの北村季吟は、何と満六十五歳の老人であった。けれども、二人とも青年のような野心がみなぎっていた。何かを求めて、はちきれんばかりの野望に身を灼いていた二人は、出会うべくして出会った。彼らの野心とは、何だったのか。 
運命の出会いを遂げてから、二人の野望は一つに溶け合った。文人である季吟の願いは、武人政治家である吉保によって次々と形になって結実していった。それは、「天皇と将軍」あるいは「文学と政治」という文化の融合へも発展していった。伝統と革新さえもが一つに溶け合い、日本国家は「パックス・トクガワーナ」と呼ばれる空前の文化的繁栄へ突入した。それが、吉保たちが仕かけた元禄文化の開花であった。
松尾芭蕉・近松門左衛門・井原西鶴が活躍したとか、『忠臣蔵』の背景として現代人に記憶されている元禄時代を演出したのは、「天皇（霊元天皇・東山天皇）・将軍綱吉・柳沢吉保・北村季吟」たちだったのだ。 
しかし、二十一世紀の現在、この武家政治の天才・柳沢吉保と、文学の天才・北村季吟の二人には、「悪徳政治家」と「凡庸な研究者」というレッテルが貼られてしまっている。どうも、歴史という審判者は、彼らに対しては公平ではなかったようだ。凡人の名を後世に残すこともあれば、天才をおとしめることだってあるらしい。吉保が忠誠を尽くした綱吉にしても、生類憐れみの令のマイナス面ばかりがあげつらわれ、「犬公方」の汚名を着せられて久しい。吉保に到っては、女色や男色で綱吉を操縦した佞臣としての悪名がこびりついている。 
吉保と季吟の不幸の源は、彼らの後から登場した新井白石や本居宣長が、いわゆる「後出しジャンケン」で、目の上のたんこぶである二人を、玉座から引きずり下ろした点にあると、私は睨んでいる。ここでもう一度、公平な歴史評価をしてみようではないか。日本という国家が大きな曲がり角にある二十一世紀の現在、政治と文化の舵取りを誤らないためにも。
［夢見られた文化国家とは］ 
柳沢吉保が北村季吟という文化人の存在価値に目を付けたのは、季吟が「古今伝授」の体現者だったからである。この「古今伝授」の精神を政道に活用しようという、大胆にして斬新なアイデアが、吉保という政治家の非凡さを物語ってあまりある。 
古今伝授とは、簡単に言えば、平安時代の『古今和歌集』（九〇五年成立とするのが有力）の解釈に関する秘説を受け継ぐことである。『古今和歌集』は我が国最初の「勅撰」和歌集であり、天皇が選ぶように命じた歌集である（「勅」は天皇の言葉という意味）。すなわち、天皇が象徴している文化の美しさと強さと永遠性を示すために編まれている。その美しい文化が、『源氏物語』をも生み出した。
わずか三十一文字（三十一音）で日本文化の「真善美」を輝かせる和歌の本質は、『古今和歌集』の仮名序で紀貫之が高らかに宣言している。その最初のところを読んでみよう。 
大和歌は、人の心を種として、万の言の葉とぞ成れりける。世の中に有る人、事業煩瑣きものなれば、心に思ふことを、見る物・聞く物につけて、言ひ出だせるなり。花に鳴く鶯、水に住む蛙の声を聞けば、生きとし生けるもの、いづれか歌を詠まざりける。 
力をも入れずして天神地祇を動かし、目に見えぬ鬼神をも哀れと思はせ、男女の仲をも和らげ、猛き武士の心をも慰むるは、歌なり。 
ここには、人間が「天神（天の神様）・地祇（地の神様）」を味方につけて幸福を獲得する方法、恐ろしい鬼すらも感動させる方法、恋を成就させ人間関係のネットワークを生産的に拡大する方法、「武士」の心のあり方などが、書かれている。「猛き武士の心」を和歌が慰めることは、どういうふうにすれば可能なのか。そして元禄時代においても、そこから有用性が引き出せるのか。ここに、柳沢吉保は新しい文化戦略の可能性を、直感的に感じ取った。
古今伝授の歴史は古く、鎌倉時代初期の藤原俊成・定家父子に源流があるが、厳密には戦国の乱世に突入し、天皇を中核とする日本文化の真善美が崩壊した後になって、始まったとされる。 
古今伝授が注目を浴びたのは、天下分け目の関ヶ原の戦いの直前である。細川幽斎の立てこもる田辺城を西軍が包囲した。この時、幽斎が受け継いだ古今伝授の伝統を絶やさないために、後陽成天皇の勅命による休戦が成立したのだ。 
幽斎の学問は、天皇を中心とする御所伝授と、町人層の地下伝授の二つの系統に別れて継承された。後者の地下伝授は松永貞徳へと伝わり、さらにその弟子の北村季吟が受け継ぎ、磨きあげた。その季吟が、江戸に出て柳沢吉保へと「古今伝授」を行ったのである。これは、何を意味するのか。柳沢吉保は、「天皇文化圏」をわが物とし、大武将であると同時に大文人だった細川幽斎と対等の立場に立ち得たのだ。
古今伝授は、精神のバトンタッチである。「生身の人間」という器の中に、「真善美の精神」をなみなみと注ぐ営みである。西洋の聖杯伝説と違って、「物体の探求」ではなかった。 
季吟が吉保に与えた古今伝授は、一言で言えば、「戦国乱世に終止符を打ち、平和な時代を樹ち立てる」という祈りであった。『古今和歌集』、『源氏物語』、そして『伊勢物語』という王朝期の三大傑作は、なぜ戦国時代から江戸時代にかけて読まれ続けたのか。そこには、平和な社会の創造に参加したいという、文人たちの夢が脈々と波打っている。机上の学問ではなく、政治参加の意思が溢れていたのである。それが、「古今伝授」という儀式によって、受け継がれてきた。
かつて孔子は、自らの学問を政治に活用してくれる王を求めて、十年以上も諸国を歴遊した。にもかかわらず、賢王とは出会えなかった。「之を沽らんかな。之を沽らんかな。我は賈（＝買い手）を待つ者なり」という孔子の言葉は、ついに自分の学問を活用してくれる君子と出会えなかった無念さを感じさせる。 
北村季吟も、またみずからの王朝文学の研究の成果を、朝廷に献じ続けたが、その真意は受け入れられなかった。しかし、ついに柳沢吉保という最良の「買い手」を掴み取った。季吟は、孔子よりも幸運だった。
［武士の理想とは］ 
柳沢吉保は北村季吟の学問を、どのように活用したか。 
まず、吉保の複数の妻室が、季吟の和歌の弟子となった。中でも、正親町町子という女性は、文学の才能に恵まれていた。実の母が江戸城大奥の人となったがために、実の父を兄と呼ぶしかない不思議な少女時代を過ごした（と推定される）町子は、これまた奇蹟の連続だった吉保の一代記を『松陰日記』という傑作にまとめ上げた。読み始めると、吉保が光源氏になぞらえられているだけでなく、文体までが『源氏物語』と瓜二つであることに驚かされる。なお、この作品は『松蔭日記』とも書かれるが、本書では『松陰日記』と表記する。 
従来は、町子単独の著作と考えられてきた『松陰日記』だが、私は町子がこの名作を書き得た理由として、北村季吟の影響力を発見したいと思う。すなわち、季吟の代表的著作である『源氏物語湖月抄』の影響力である。吉保は、何よりも自分の周囲を『源氏物語』の色に染め上げるために、季吟を京から江戸へと呼び寄せたのではなかったか。『源氏物語』の主人公である光源氏は、天皇の位には即かなかったけれども、「准太上天皇」として空前の権勢を振るった。吉保も、将軍にはならなかったが、大老格として権勢を振るった。
次に、吉保は季吟から得た「古今伝授」の理念を空間化して、明確な形を与えようとした。それが、駒込の六義園である。「六義園」という名称自体が、『古今和歌集』にちなんでいる。綱吉の死後、吉保は引退して六義園に隠棲した。この庭園だけは、何としても手放したくはなかったのだろう。なぜならば、六義園こそ、文武両道を理想とした吉保自身の「心の庭」だったからである。私は、大名庭園の最高傑作と称えられる六義園の具体的な設計図は、北村季吟が作図したのではないかとすら考えている。「八十八境」と呼ばれる園内の名所の美しいネーミングの多くも、季吟が名付け親なのではあるまいか。
第三に、吉保は皇室に対する崇敬の念が強く、古代からの天皇陵を補修し、皇族の歳費を増加させた。江戸時代全体を見ても、吉保ほど、天皇制を大切にした幕閣はいない。これは、吉保の儒臣だった細井広沢の兄である細井知名の進言によるものだが、北村季吟から受け継いだ「古今伝授」の理念も影響したと見るのは、不可能だろうか。少なくとも、天皇に対する思い入れの強い吉保なればこそ、天皇が中心だった王朝文化研究の第一人者である季吟を江戸へ招聘したのだとは言えるだろう。
武士たちが天皇へ寄せる「恋闕」の思いは、やがて平田篤胤などの国学へと受け継がれ、幕末の勤王の志士たちの心を動かす原動力となる。福井県立図書館に所蔵されている松平文庫には、『松陰日記』の写本がある。維新の大きな原動力となった松平春嶽の側近だった中根雪江の蔵書印が押してある。中根は、平田篤胤の門人であった。『松陰日記』の存在によって、吉保と国学を結ぶかすかな地下水脈が見えてくる。 
柳沢吉保と北村季吟。二人が出会ったとき、確かに、歴史が動き始めた。そして、文化が変動した。王朝の古代文化が、元禄という時代に復活したのである。そして、それが現代日本にも通じている。
［二つの武士道と、二つの和歌］ 
柳沢吉保が不人気を通り越して汚名にまみれている理由の一つは、絶大な国民的人気を誇る『忠臣蔵』で赤穂浪士たちの敵役を演じたからである。 
元禄十四年（一七〇一）三月十四日、逆上した浅野長矩（内匠頭）が吉良義央（上野介）に江戸城内で斬りつけるという、前代未聞の不祥事が起きた。当時の綱吉は朝廷に対して、自分の生母である桂昌院が、存命中に従一位を授かるようにという工作をしていた。それは、翌年の三月九日に実現した。そういう状況の最中に、江戸へ下ってきていた朝廷の勅使の前で凶事が起きたのだ。慶賀を血で汚した浅野長矩への綱吉の憎しみは強く、即日の切腹となった。その無念を晴らすべく赤穂浪士が、大石良雄（内蔵助）をリーダーとして結集し、吉良邸に討ち入って首級を挙げたのは、元禄十五年十二月十五日のことだった。
世論は沸騰し、浪士たちを「義士」と呼び、武士の鑑、武士道の華と称えた。この義士たちの敵役だったわけだから、国民的人気が柳沢吉保に集まるはずもない。法に照らして浪士たちを厳罰に処すべきだと主張した荻生徂徠は、吉保の家臣であった。 
ちなみに、儒学者の佐藤直方は、「四十六士、公儀へ怨を報ゆるは、不義の最たるべし」と、浪士たちへ最も厳しい批判を述べた。徂徠よりも過酷な裁断である。その直方が武士道を論じて、「勇士とて、張肱ばかりで、もののあはれを知らぬは、鬼ばかりで、情なし」と述べているのが、いかにも面白い。
おそらく武士道には、二つあるのではないか。赤穂浪士たちのように、公儀に怨を報い、自らの生命を犠牲にしてまで、止むに止まれぬ行動へと走る武士道。滅びの美学を愛し、判官贔屓の日本人には、哀惜の涙をいくらでもこぼせる恰好の対象である。もう一つは、公儀を支え、自らの生命を全うすることこそが天命であると自覚し、平和を維持する武士道。 
別の言い方をすれば、命を賭けて強敵を打倒する英雄と、ミヒャエル・エンデが理想とした「人殺しをしない英雄」との違いであろう。怪物退治をためらわない英雄は、倒すべき強敵がいなくなれば、我が身を殺すしかなくなってしまう。そうではない武士道が、きっとあるはずだ。
戦時の武士道と、平時の武士道の違いと言ってもよかろう。一四六七年の応仁の乱によって火蓋が切られた戦国乱世の最中で、「平和」を希求した古今伝授の文学者たちの願いは、まさに「治世＝平時の武士道」の確立であった。だからこそ、古今伝授の体現者の北村季吟は、柳沢吉保と相互補完的な関係となり、水魚の交わりを結んだのである。 
赤穂浪士たちの「滅びを代償として不滅の華を輝かせる武士道」の系譜は、昭和四十五年十一月二十五日の三島由紀夫の衝撃的自決にまでつながっている。 
大石良雄には、有名な辞世の和歌がある。
あら楽し思ひは晴るる身は捨つる浮世の月にかかる雲なし
生死の境を超越して、それを笑い飛ばす軽妙さが、大石の心の大きさを示してあまりある。けれども、洒脱すぎて、禅僧の詠んだような宗教性が感じられる。その点、北村季吟の和歌はどこまでも文学的であり、なおかつ人間のレベルに留まっている。それが、「古今伝授」の力であり限界でもある。季吟の辞世を見てみよう。
花も見つほととぎすをも待ち出でつこの世後の世思ふことなき
ちょっと見ただけでは、大石良雄の辞世とよく似ていると思われるかもしれない。しかし、何度も声に出して両者を味わっていただきたい。良雄の方は「道歌」あるいは「狂歌」であり、季吟の方が「和歌」であると、気づいてもらえるのではないか。奇矯なまでに突出した個性を表明して、それに興ずる精神と、凡庸を装いつつ自然界と人間界の森羅万象に向かって豊かに開かれ、すべてを肯定する精神。後者には、穏やかさと品格が漂っている。それが、「為政者」として保つべき武士道にふさわしい和歌だったのである。 
季吟に師事した柳沢吉保の最晩年の心境を伝える和歌がある。
人の手にまかせし草の末ながら結び置きつる言の葉ぞこれ
「播かせし」と「任せし」の懸詞だが、技巧臭を感じさせない。文武両道を実現した人物のみが持つ風格と品格が感じられるではないか。
［文化は東へ、そして現在へ］ 
元禄時代は、江戸が政治の中心地であるだけでなく、文化の中心地たらんとした時代でもあった。それ以前は、政治は江戸、文化は京都、そして経済は大坂（大阪）であった。現在の日本は、政治も文化も経済も東京に集中している。そのデザインも、吉保の念頭にあったことだろう。 
文化と芸術の中心であった京都から、次々と一流文化人が東へと向かった。むろん、幕府の招聘に応じたものである。最も早く江戸に出府したのは、儒学者の林羅山。一六〇七年のことである。ただし、幕府が湯島に孔子廟（聖堂）を作ったのは、綱吉と吉保の時代（元禄三年、西暦一六九〇年）である。林羅山の孫の林鳳岡の代になっていた。
神道家の吉川惟足は、芭蕉の『おくのほそ道』にも随行した河合曾良の若き日の師でもあった（ちなみに、芭蕉はと言えば、北村季吟の俳諧の弟子であった）。その惟足が幕府の「神道方」という役職に迎えられたのが、一六八二年。綱吉が将軍になったのが、一六八〇年であるから、綱吉の文化政策の初期の招聘事業である。 
それと相前後して、画家の住吉具慶が江戸に出て、十人扶持を与えられたのが一六八三年。 
そして、一六八九年には、北村季吟が幕府の「歌学方」に任命された。季吟の任用と東漸（東へ向かうこと）が遅れたのは、この分野で最適の人材を幕閣が発見するのに時間がかかったからだろう。いずれにしても、幕府が文化の中心地を江戸に移すことを本気で考えていたことは、間違いがない。 
世の中では林羅山を評して、権力にすり寄った人間とか、学者にあるまじき権勢欲のかたまりであるとか、簡単に口にする。一流文化人の仮面を剥ぐ快感と誘惑に、抵抗できないからであろう。けれども、学問で培ってきた信念を天下国家の治世に活かすことは、文化人にとって最高の喜びであるし、また書斎生活との訣別は苦渋の決断でもあろう。
我が国の伝統文化のエッセンスは、『古今和歌集』と『源氏物語』。どちらにしても、京都という土地なくしては成立し得なかった聖典である。だからこそ、「古今伝授」によって『古今和歌集』のエッセンスを体現し、『源氏物語湖月抄』の完成によって『源氏物語』の最高権威となった北村季吟が、江戸に出たことの意義は大きい。 
元禄時代には、日本文化の骨格を形作っている古代文化が復活し、新しい時代を開幕させた。「元禄ルネッサンス」とでも言えるのではなかろうか。そのブレーンが季吟であり、推進者が吉保であり、庇護者が綱吉だった。元禄文化は上方の町人文化だったと日本史の時間には教わるが、実態は江戸でも大きな変動が起きていたのである。
『古今和歌集』と『源氏物語』は、やがて江戸という新開地にしっかりと根付いた。その証拠が、前述したように二つ残された。一つは、柳沢吉保が駒込に造営した「六義園」。この大名庭園の最高傑作には、『古今和歌集』の仮名序の理念があますところなく空間化されている。そして、もう一つが、吉保の側室・正親町町子が『源氏物語』の文体を模して、吉保を光源氏になぞらえた『松陰日記』である。
「綱吉と吉保」の名コンビが実現した文化東漸は、それから約二百年後の一八六八年、天皇が東京と改称された江戸へ向かうことの、地ならし・露払いの役割を果たしていた。ただし皮肉なことに、「天皇と将軍」という名コンビ（公武合体）は解消され、将軍家は消滅していた。けれども、それは吉保の敗北でもなければ、季吟の敗北でもない。和歌も、短歌と呼び方を変えて二十一世紀まで生き続けているし、『源氏物語』はいまだに日本文化の至宝である。明治の絶対天皇制が戦後の象徴天皇制となったものの、天皇制は残った。綱吉と吉保が、季吟たちの「文化人ブレーン」を登用して確立した「永遠なる文化国家の創出と経営」は、現代社会の根幹部分に残っている。
近代の地ならしをした「柳沢吉保」という人物について、実像を探ってみようではないか。 
偶然だが、つい先年は紫式部が『源氏物語』を書いてから千年目の節目の年だった。日本文化に大きな影響を及ぼし続けた『源氏物語』だが、元禄文化の演出者だった柳沢吉保もまた、『源氏物語』と深く関連した人生を生きた。吉保と季吟の夢に光を当てる本書が、「源氏千年紀」の大きな盛り上がりの直後に刊行されるのも不思議な因縁を感じさせる。