性別:腐女子 
肩書:おねぼうさん 
■PC版OBLIVIONのロールプレイ日記とMOD考察を書いています。 
・重要なお知らせ 
8月19日(水)01:00-8月21日(金)03:00の間、システムメンテナンスにより269gの全ブログが閲覧出来なくなります。約50時間のサービス停止予定です。 
■Legend in the Sky このMODはパッチ1.2以上が必要です。 うちのOBLIVION環境は御存知の通りパッチ1.15を貫いたままで、その状態で導入して試したのですが、途中でクエストが進行しなくなったり、有るはずのアイテムが出現しなかったりと不具合がいろいろ出てしまいました。 パッチ1.2環境では正常にクエストが進行しますが（でもクエストは始らない？）、1.15だと不具合がでる可能性があります。 クエスト内容は、クエストメッセージの訳を付けて説明しています。 （訳にはアレンジが入っているので、原文とかなり違いがあります） 完全なネタバレなので、自力で解きたい方はここから先を読まないようにお願いします。 ■Queststage 0 There are rumors of a castle appearing in the sky. It seems impossible, but I should check if there are any stories about this. 上空に出現する城の噂を聞いた。ありえない話だが、これに関する情報がないか調べてみる価値はある。 このクエストメッセージは、ゲーム中で確認できず・・・。 Imperial Cityの本屋さん『First Edition』に『Sky Castle』という本が販売されるので購入します。 ■Queststage 1 I found a book with stories talking about a legend in the sky. Most likely referring to a rumor I've heard. I believe it gives clues to the location of a sky castle and how to enter. 天空の城について記されている本を見つけた。天空城とそこへ行くための手がかりとなる場所の位置をこれで知ることが出来るだろう。 本には、天空城へ入るためのヒントが書かれています。 次は、Kvatvh南西にあるという遺跡『Forgoten Fortress』を探し出さなければなりません。 KvatchよりもAnvil側に多少近いです。 遺跡に近づくとクエストが更新されて、次の場所に移動することになりますが、先に遺跡の中がどうなっているのか覗いてみました。 青い光のゲートが城へ入るための入口ですが、通過するためにはキーが必要です。 ■Queststage 2 I have found a location mentioned in the book. I should read the next clue to figure out what to do next. 本に記述されていた場所を見つけた。次はどうすればよいか、手がかりを調べてみなくては。 次は、Dragonclaw Rockへ。 ここでは天空城の残骸らしき遺物を探します。 ファストトラベルで飛んでくると、正面に道があるので、そこを辿っていくと、キャンプがあり、北の方に少し歩くと倒れた塔のような遺跡があります。 Strange Wreckageの場所はここ。 入口は上にあります。 ■Queststage 3 I have found a strange wreckage. I will search this place thoroughly as there may be things inside that will help me get through the portal in the Forgotten Fortress. 奇妙な残骸を見つけた。Forgotten Fortressのポータルを抜けるための助けとなる物がここにあると思われるので、よく探してみよう。 ここで、ルビーとAlcarian Power Crystalの二種類のアイテムを入手します。 黒いルビーは飾り台、Alcarian Power Crystalは奥の椅子があるところに倒れている骸骨から。 パッチ1.15では、この骸骨そのものがない場合があります。 ■Queststage 4 I've found a ruby in the wreckage, it seems like it could be placed in the pedestal at the Forgotten Fortress. 残骸でルビーを見つけた。Forgotten Fortressの台にそれを置くことが出来たはずだ。 Forgotten Fortressに戻り、中央にある台をアクティベートするとルビーがセットされて、次に行くべき場所が指示されます。 ■Queststage 5 I have placed the ruby into the pedestal in the Forgotten Fortress. A light shone on the Kvatch flag, perhaps I should go there. ルビーをForgotten Fortressの台に置くと、光がKvatch旗を照らし出した。次はそこに行かなければならないようだ。 ■Queststage 6 KvatchキャンプにいるＮＰＣと話し、キーを５００ゴールドで購入します。 I have found an antique merchant in the Kvatch refugee encampment and have bought a strange key from him. This may open the gateway to the castle. Kvatchキャンプで骨董品を扱う商人を見つけ、彼から奇妙なキーを購入した。これで城への道が開けるだろう。 Forgotten Fortressに戻り、ゲートの鍵を解除すると、城へと移動することが出来るようになります。 ■Queststage 7 I have passed through the gate, which brought me to a tower. Exploring is the only way to see if I have reached my destination. ゲートを通過するとどこかの塔にいた。周囲を探検して、目的地に到着したか確認してみよう。 ■Queststage 8 The doors are locked. I should see if there are any that aren't. 扉は閉まったままになっている。原因はなんだろう。 城に入るためには天空城のcentral coreに行って動力を回復させなければなりません。 ■Queststage 9 I've placed the Alcarian Power Crystal into its holder in the central core. Immediately the castle felt like it came alive. central coreにAlcarian Power Crystalをセットした。すぐに城は稼動を始めたようだ。 ここでクエストが進行しなくなったので、コンソールの「Setstage SkycastleQuest 9」で強制的に進行しました。 コンソールを使ってクエストを進めると、通常なら開くはずの城の扉が解除されず開かなくなるので、ご注意を。 城に入り、中から展望台へ行きます。 私の場合はTCLを使い、直接裏に回りました。 ■Queststage 10 I've spoken to a ghost on the observation deck. He unlocked a door to the Stained Citadel for me. Now I can go get an ancient armor set. 展望台で幽霊と話をした。 彼はStained Citadelへの扉を解除してくれた。これで古代の鎧セットを手に入れることが出来るだろう。 Stained Citadelがある浮島へはポータルを使って渡ります。 中で鎧を入手します。 ■Queststage 11 I've received the Alcarian Armor and have been granted complete ownership of the Legend in the Sky! Alcarian Armorを入手し、この天空城の所有権を手に入れた。 最後はダイブ！ 胃が浮くーーー！ あ、パラシュート忘れた