左写真は通称カメデパで揃えたかめ用品、初心者用とでも言いますか最低限必要な物です。 
写真には写っていませんがこのほか亀島、ハイポ、ヒーター等が必要です。次のようにまとめました。 
１．かめの楽園：かめスタータキット（水槽、水作、ハイポ、　敷石、亀島、が入ってます。） 
２．かめの餌：専用のビタミンが調合されたものと乾燥エビ、乾燥イトミミズ 
３．かめ水除菌剤：かめの水の雑菌の繁殖を押さえます。 
４．バスキングライト：冬を暖かく過ごすための太陽の代わりです。 
５．ヒーター：水温を安定させます。かめは寒いと食欲が無くなりますので揃えてください。 
６．敷石：最初は使用してましたが掃除が大変なので無くても良いと思います。
かめ用品が揃ったら次はどんなかめを選べは良いかですね。 
ここではみどりがめの事です。他のかめについても同じではないかと思います。買ってしまってから思ったことですが選ぶ時はじっくりと観察して選びましょう。要点は以下の通りですが、かめの飼育本とはかなり違うかもしれません。 
１．適当に選ばない：以外と多いと思いますが売り場では沢山のかめが亀島に群がっていて、どれも同じに見え「どれでもいいや」てな感じで選んでしまいがちですが、よく見ると皆違います。色、大きさ、元気の良さ等観察して選びましょう。 
２．選ぶのは一匹：みどりがめは意外と気性が荒い性格みたいでいわゆる「いじめ」がかめの世界にも有るようです。２匹以上のかめを飼う時は同じ水槽で飼われていた中が良さそうなかめを選んだ方がいいかも。かめは一人でも寂しくない生き物と聞きましたし、水槽がすぐ小さくなって買い換えなければならなくなります。 
３．大きなかめを選ぶ：同じ頃に卵から孵ったかめも、沢山いるかめの中でもやはり小さいのもいれば大きいのもいます。大きいのはそれだけ餌をよく食べているのでしょうかは不明ですが、家の３匹も大きいのが強く成長も早かったです。 
４．人見知りしないかめを選ぶ：ちょっと難しいですが、沢山亀島に群がっていますが、人がちょっと手を出そうものならバラバラと逃げるかめが結構いることが、何度も通称カメデパに行き解りました。その反対に、餌をくれるのかと思って逃げずにじーっとこちらを見ているかめもいます、そう言う人慣れしたような、臆病でないかめを選びましょう。２匹のかめは飼育して２週間もすれば餌の時間になると寄ってきましたし、手に載せても逃げようとはしませんでした。 
５．形の良いかめを選ぶ：以外と見てないのがかめの姿形です。甲良をよく見ると模様が歪だったり、傷がついていたり、目が腫れていたりと病気のかめもいます。沢山群がっているので怪我もするのでしょうか、上の写真の下のかめは甲良に傷が有りました。上のかめは模様が少し歪んでいます。 
６．顔を見て選ぶ：人相が有るようにかめ相があるかも？かめはとっても長生きする動物です。２匹のかめもそれぞれ顔が違います。上のかめは優しそうな顔、下のかめはとぼけたような顔してます。これからずーと家族の一員として飼育していくには、やはり気の合うかめがいいのでは？半分冗談です。 
後は飼って見ないと解らないですね、選び方は飼育本等に詳しく書いてあるとおもいます。買いに行く前に一通り読んでみてはいかがでしょうか。
左の写真はかめ用のワゴンです。かめ用品のすべてがこの一つのワゴンの中に整理されてます。 
ワゴンの上段には水槽、下段にはかめの餌と用品及び食堂があります。 
こうして、一まとめにしておくと無くしたりせずに、重宝しますのでいかがでしょうか？ 
ここで何故、食堂があるのかを少し説明すると、かめは凄く水を汚します。水槽で餌をあげると思いっきり汚れますので、餌を与える時は下の餌場（食堂）で与えるようにしました。 
これが良いか悪いかは別として取りあえず上手くいってます。かめの飼育でよく失敗するのはかめをいじりすぎる事が挙げられますので、果たしてこの方法が良いのかは疑問が残ります。つまり、餌を与える時、必ずかめに触ると言うことと、それも一日に２回もそれだけならまだ良いのですがついでにかめで遊んでしまうのが悪いかも。
左の写真が現在の水槽で必要な物がセットされています。セッティング状況は以下の通りです。 
１．水槽は大きめに：かめ１匹ならプラスチックの水槽でも大きく感じますがかめの成長は早いので、出来れば大きめの水槽が理想的ですね。もう少し大きくなったら、ちゃんとした大きい水槽に買い替えようと思います、だってのびのびさせたいですので。 
２．かめ用の底砂はいらない：かめセットの中には底砂が入っており最初は使用していたのですが、水を取り換える時に砂を洗うのが凄く手間がかかることから、底砂は入れてません。亀島は必需品ですので忘れずに。底砂を入れていないことと、必要最低限のものしか入っていないので水換えが楽で、何時も綺麗な水で居られます。かめには底砂は今のところ必要ないみたいですね。
３．かめ用ヒーター：かめは水温が低いと餌を食べなくなります。また、子がめの時は冬眠させない方がいいと言われましたのでヒーターは必需品です。実際、冬の事故は多くヒーターのコンセントが外れていたりして、冬眠状態に入りかけたり、危ないこともあります！ 
４．バスキングライト：冬を冬眠させないで過ごすには太陽の替わりに人工の太陽として必要な物、このライトをあててあげると気持ちよさそうにコックリコックリとうたた寝している姿が見られました。冬だけでなく天気が悪く寒い日にも使用してください。 
５．ろ過器付きエアポンプ：セットで付いてきた（水作）を使用してます。子がめの時はあまり水深を深くしない方がいいことからなるべく平たい物を選びましょう。ろ過器が付いていると少し水の交換回数が減るほか、水を循環させ水温を一定に保ちバイ菌の繁殖も抑える効果があります。是非使用してください。 
６．カルキ抜き（ハイポ）：水道水のカルキ抜きですが、使ったことがありません、前の日に汲み置きしても良いと言われてますが、そんなこともしてませんし、水道水そのまま使用してます。私のいる町の水道水は臭いもなくわりとそのまま飲んでも美味しい水なのでいらないかなと思い、現在までハイポは使用してません。かめにとっては良くないことと知りながらも手抜きですね。皆さんはまねしないでください。 
７．除菌剤：これは水を取り替えるたびにきちんと入れています。みどりがめにはサルモネラ菌が腸の中にいるそうですが触った後、良く手を洗えば問題ないそうです。神経質になる必要は無いものの、気になりますので水が少しでも汚れたら（３日位毎）取り替えています。子供達が触ったりするので少し神経質になっているかなと思います。
かめ用品のセッティングも終わり、自分のかめも選びいよいよ飼育が始まりますが、ここで知っておきたい「かめ飼育についてやってはいけない事」、つまりかめ飼育で失敗してしまう事項を、最初に知っておいた方が良いと思います。 
１．かめに触りすぎないこと：ついついやってしまうのがこの触りすぎることでしょね。かめは可愛い動物です、あのひょうきんな顔を見ているとつい手にとって眺めたくなる気持ちはわかります。自分もそうでしたから、しかしかめにとっては凄くストレスのたまる事で弱ってしまうこともあり、最悪の事態もあり得ます。特に買ってきて何日間はかめもビクビクして隠れてばかりで餌もろくに食べない状況も続きますので必要最小限、水の交換の時だけにしましょう。（そう言う自分は餌場を別にしていたのでよく触っていました。今思えば良くないことだったんですね。）そのうち、なれれば人の手から餌を食べるようになるし、かめの方から寄ってきますのでそうなるまで我慢です。家のかめは餌の時間に私がそばに行くと「早くくれよー」と訴えるように近づいてきます。 
２．水の交換はこまめに：ろ過器付きのエアポンプを使用していても水の汚れは、子がめの内はそうでもないんですが、少し大きくなると、やたら水が汚れます。子がめの時で１週間に一回ですんでいたのが半年も経つと３日に一回の交換が出来れば必要ですね。濁ると同時に臭いも臭くなりますので気をつけたいです、かめは餌は水の中で与えますので餌の食べ残しなど無いようにしたいですね。また飲み水と糞尿する水が同じ水槽内なのであまり汚れていると、水が飲めなくなり脱水症状がおきたり、病気になったりしますのでこまめな交換が必要だそうです。私の場合は餌場をかめ食堂で与えてましたので餌で汚れることは無いのですが、糞尿で汚れますので、交換目安は同じですね。 
３．餌はやりすぎない、やり忘れない：かめの選び方で一匹を選ぶと言ったのは数匹飼育すると、強いかめが餌を独占して餌をよく食べれないかめがでてしまうからです。もし数匹飼育するのであれば、よく観察し、餌の食べられないかめがいるならば、水槽を大きくするとか、仕切を付けて別々に餌を与えるとか、工夫してあげてください。そして、餌の時間はキチッと守り、やり忘れない事が重要です。かめは餌の時間を覚えています（本当かな？）時間が来ると騒ぎ出します。子がめの時は１日に朝１回から朝夕２回、大人のかめは２〜３日に１回、詳しくは飼育本をよく読んでください。大人のかめって一体何年経ったら大人なんでしょうね？？？。 
４．日光浴をさせてあげる：かめは日光浴が大好きですので太陽の下で十分日光浴させてください。と言っても直射日光にあてたままにしておくと日射病になりますので適当に日陰を作ってやりましょう。また、冬など日光浴が出来ない時は、爬虫類専用の紫外線ライトや太陽のぬくもりをバスキングライトで人工的にあててあげましょう。日光浴には色々な意味があります。かめの甲羅育成に必要なビタミンＤ3が紫外線にあたると体内で出来るそうです。それと皮膚や甲羅を乾かし殺菌や皮膚病の予防にもなります。 
５．子がめは冬眠させないほうがいい：私は子供の頃にかめをミイラにしたことがあります。凄く悲しかったのを今になっても覚えています。動物が好きな私には辛かったのでしょうね。原因は２歳ぐらいのまだ子がめを、冬眠させようとしたのが失敗でした。途中で様子を見て、生きていると安心し、春になって見てみるとすっかり干からびてました。池に葬ってやりました。と言うことで３歳ぐらいまでは冬眠させないで部屋を暖かくし、ヒーター、ライトで暖かくし、冬眠はさせないようにしましょう。