
333
モニタリングの基準の確立を目標とした
口頭発表技能養成の授業
衣 川 隆 生・金 原 奈 穂１
【キーワード】モニタリング、メタ認知、口頭発表、質疑応答、中上級日本語学習者
１．はじめに
 口頭発表及び質疑応答は、相互交渉により伝達したいメッセージを伝え手と受け手が
共有していくための課題解決過程の一種であると考えられる。このような課題解決を行
う能力は「課題の成就のため、さまざまなコンテクスト、条件、制約の下に、ある領域・
テーマと関連するテクストを産出したり受容したりする。その行為を当事者自らが観
察・モニターする中で、（中略）学習、強化、修正されたりする（下線は筆者による）（吉
島・大橋他，2004，p.9）。」
 この能力習得観に基づけば、口頭発表及び質疑応答を行う能力を身につけていくため
には、第一に、適切なコンテクスト、条件、制約の下で口頭発表、質疑応答を行ったり
する機会を学習者に提供する必要があること、第二に学習者自身がその行為をモニタリ
ングすることが不可欠であることがわかる。このモニタリングには進行中の課題解決過
程をモニターし、時々刻々調整を行う進行モニタリングと、課題解決後に達成度などを
モニターし、それに基づいて次回の目標を計画する反映モニタリングの二つがある（岡
本，2001）。これらのモニタリングを行うためには、第一に、客体化、つまり自分自身
の認知活動や発話行為を客観的、第三者的に監視する「もう一人の自分」を確立するこ
と、第二に、認知活動や発話行為をモニターし評価する際の「モニタリングの基準」を
確立することが必要である。
 筆者は、2004 年度より中・上級レベルの日本語学習者（以下、JSL）を対象としたア
カデミック日本語科目を担当してきた。その科目は、JSL のメタ認知能力、特にモニタ
リングを行う能力を育成することを目標としてコースをデザインしてきた。本稿では、
このうち初年度のコースを取り上げ、その授業実施方法を報告する。その上で、この
コースを受講することによって、受講生の「モニタリングの基準」がどのように意識化
され、そして、精緻化されたかを受講生の内省報告に基づいて分析する。
1
（財）海外技術者研修協会。
334
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
２．コース運営方針
 メタ認知とは、岡本（2001, p.144）では以下のように定義されている。
   メタ認知とは、メタ認知知識とよばれる人の認知活動に関する知識とメタ認知制
御とよばれる認知活動を統制する過程という二つの下位過程から成っており、こ
のメタ認知知識とメタ認知制御が相互に関連し合いながら認知活動を統制する過
程である。
 さらに、岡本（2001, p.144）は、この二つの下位過程の相互関係について次のように
説明している。
    メタ認知知識にはどのような要因がそれぞれの認知活動に影響を及ぼすのかに
ついての知識、それぞれの要因や方略がいつ、どのように影響するのかについて
の知識などが含まれると考えられています。一方、メタ認知制御は、認知活動の
計画立案（プランニング）、認知活動の監視と制御（モニタリング）、そして、認
知活動の評価などが含まれていると考えられています。（中略）認知活動が遂行
されている間、メタ認知制御のモニタリングが、認知活動がうまくいっているか
どうかを監視しており、何かにつまずいたりした場合には、必要なメタ認知知識
を参照してつまずきを解消するように命令して制御するのだと考えられているの
です。
 このメタ認知知識とメタ認知制御を口頭発表に当てはめると次のように説明できる。
まず、口頭発表に関わるメタ認知知識として「話し方」、「発表の構造」、「内容」、「態度」
などがある。例えば「話し言葉はできるだけ短い文で」、「大切な情報は繰り返し強調
し、ゆっくりはっきり発音する」などの知識は「話し方に関わるメタ認知知識」の一例
であり、「相手に合わせて話す内容を変える。聞き手が専門家でなければ専門用語をさ
け、平易なことばにする」などの知識は「内容に関わるメタ認知知識」の一例である。
これらのメタ認知知識は、メタ認知制御が認知活動のモニタリングを行う際の評価の基
準となる。本稿ではこれらのメタ認知知識を以下「モニタリングの基準」と呼ぶことに
する。もう一方のメタ認知制御は、「モニタリングの基準」を参照しながら、発表者の
意図通りに言語化できているか、聞き手の反応は自分の意図通りであるかなどをモニタ
リングしている。もし「大切な情報の取り上げ方が簡単すぎた」と評価された場合には、
「話し方に関わるメタ認知知識」を参照して、「重要な情報は繰り返し、大きくゆっくり
目立つように発話しろ」などの命令をメタ認知制御が出し、それに基づいて発話の計画
335
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
が立案され実行される。
 このようなモニタリングを適切に行うためには、第一に、モニタリングの基準がメタ
認知知識として明確な形で内在化されていること、第二に、そのメタ認知知識が口頭発
表や質疑応答を行う際、モニタリングの基準として参照可能な形で意識化されているこ
とが必要である。
 しかし、JSL の場合、「話し言葉はできるだけ短い文で話す」などの情報が教師から
与えられていても、それらが整理された形で内在化されていない場合も多い。例えば
「できるだけ短い文」のように曖昧な基準として内在化されていたり、「ゆっくり話す」
と「流暢に話す」のように矛盾した基準が共存したりしている場合もある。さらに、上
級の学習者であっても口頭発表時には「次に何を話すか」に作業記憶の大半を使ってし
まい、自分自身の言語活動をモニターするための余裕がない場合も多い。
 そこで、本稿で報告するコースにおいては、１）「いい口頭発表とは＝発表の評価基
準」、２）「いい質疑応答とは＝質疑応答の評価基準」という二つのテーマを口頭発表の
課題としてコースの前半に組み込むこととした。学習者は構造、内容、話し方、態度な
どの側面から「いい口頭発表とはどんな発表か」、「いい質疑応答とはどんなものか」を
考え、発表原稿を作成する。授業では、口頭発表を行うだけでなく質疑応答も行う。発
表後には、自身の発表の内容から口頭発表及び質疑応答の評価基準を抽出し評価表を作
成する。最後にその評価表に基づいて自己評価、他者評価を行い、その結果を参考にし
ながら次回の発表の目標設定を行う。
 これらの課題は以下の４つの効果を期待して計画されたものである。
１）上記二つの課題は学習者が内在しているメタ認知知識、つまり、モニタリングの基
準を言語化させようとするものである。言語化するためには、まず、モニタリングの
基準を意識できるレベルまで引き出さなければならない。そして、聞き手にわかりや
すく伝えるために、原稿作成の段階で抽出された基準を分類したり順序づけを行った
りする必要も出てくる。さらに、口頭発表の段階では聞き手の反応に応じて表現を変
えたり内容を細分化したり再編成したりする必要も生じる。このように伝えたいメッ
セージを聞き手と共有しようとする過程で JSL が漠然と持っているモニタリングの
基準の意識化、明確化、精緻化が期待できる。
２）上記二つの課題内容は、そのまま口頭発表及び質疑応答時のモニタリングの基準と
なるため作業記憶の負担軽減が図れる。
３）教師から提示されたモニタリングの基準ではなく、学習背景、日本語能力、専門分
野が異なる学習者が、自分自身の問題点や目標に応じたモニタリングの基準を確立で
きる。
４）学習者がメタ認知知識として持っている基準を教師が把握し、矛盾や曖昧さが有る
336
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
場合には、適切な助言を行うことができる。
３．授業実施方法
 本稿で報告するコースは、平成 16 年度１学期に筑波大学留学生センターで開講され
たアカデミック日本語科目である。日本語中・上級レベルの留学生を対象とした科目で、
75 分授業が週１コマ、４月から６月までの 10 週間、計９コマのコースである。
 受講生は開講時には 16 名であったが、その後受講取り消しなどもあり、最終発表ま
で行った受講生は 11 名（学部レベル 1、大学院レベル 10）であった。その出身地の内
訳は、中国（4）、韓国（2）、台湾（2）、タイ（2）、ポーランド（1）であり、専門的背
景の内訳は教育（3）、体育（2）、言語学（1）、文学（1）、生物機能科学（1）、リスク工
学（1）、電子物理工学（1）、物理学（1）であった。
 表１にコース・スケジュールを示す。コースでは合計４回の口頭発表が行われ、それ
ぞれの口頭発表は「準備活動（授業）」、「原稿作成・練習（課外）」、「口頭発表・質疑応
答（授業）」、「フィードバック（授業）・自己評価・他者評価・（授業・課外）」という
流れで進められた。
表１ 授業予定
月日 内容 課題
4 月 19 日 オリエンテーション・
発表１準備活動
「いい発表とは＝発表の評価基準」原稿作成・
練習
4 月 26 日 ○ 発表 1
「いい発表とは＝発表の評価基準」
発表自己評価（Ａ）・発表他者評価（Ｂ）
5 月 10 日 発表 1 フィードバック
発表２準備活動
「いい質疑応答とは＝質疑応答の評価基準」
原稿作成・練習
5 月 17 日 ○ 発表２
「いい質疑応答とは＝質疑応答の
評価基準」
発表・質疑応答自己評価（Ａ）・
発表他者評価（Ｂ）
5 月 31 日 ○ 発表２フィードバック
発表３準備活動
「短いブックレポート」原稿作成・練習
6 月 7 日 ○発表３（短いブックレポート） 発表・質疑応答自己評価（Ａ）・
発表他者評価（Ｂ）
6 月 14 日 ○ 発表３フィードバック
発表４準備活動
「最終発表」原稿作成・練習
6 月 21/28 日 ○最終発表 発表・質疑応答自己評価（Ａ）・
発表他者評価（Ｂ）
３．１ 準備活動
 準備活動とは、モニタリングの基準の意識化を目的とした活動である。例えば発表２
の準備活動では、受講生に以下の指示を与え、グループでの話し合いを行わせた。
337
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
   発表２準備活動の指示文（5 月 10 日）
    発表をよくするためには、いい質問・コメントやその答え方も重要です。では、
いい質問応答とはどんなものでしょうか。これからグループになって、以下の点
について話し合ってください。その話し合いをもとに、来週の授業で「いい質疑
応答＝質疑応答の評価基準」について発表します。発表は５分です。
   ●質問する人
   ・質問、コメントはどうやって始めればいいですか。
   ・ 質問・コメントのときには、どんな言葉を使ったほうがいいですか。
   ・ 質問はどうやって終わればいいですか。
   ●答える人
   ・答えは、どうやって始めればいいですか。
   ・答えるときには、どんな言葉を使ったほうがいいですか
   （後略）
３．２ 原稿作成・練習
 第二段階は課外で行う原稿作成と発表の練習である。受講生は準備段階での話し合い
を参考に発表原稿を作成し、それを教師に添付書類として送付する。そして、教師の
フィードバックを受け取り、原稿を推敲した上で、発表の練習を行う。
３．３ 口頭発表・質疑応答
 第三段階は授業時間内に行う口頭発表と質疑応答である。発表２「いい質疑応答とは
＝質疑応答の評価基準」の場合には、受講生に以下の指示を与えた。
   発表２指示文（５月 17 日）
   発表の時の役割（順番に変わってください）
   Ａ：発表者（特にＢに向かって話してください）
   Ｂ：聞き手（Ａの発表をよく聞いてください。わかりにくかったり、早すぎると
きには、わかりにくい、という表情をしてください。よくわかるときには、
頷いたりしてください）。
   Ｃ：質問係（Ａの発表のメモをとってください。母語でもかまいません。発表の
後で、聞き取れなかったり、よくわからなかったところ、疑問点は必ず質問・
コメントをしてください。）
338
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
 グループでは発表ごとに発表者（Ａ）、聞き手（Ｂ）、質問者（Ｃ）を指定する。この
三者の役割は順番に交代し、授業時間内にＡ、Ｂ、Ｃ全ての役割を一度ずつは行うよう
に指示した。
３．４ フィードバック・自己評価・他者評価
 第四段階は「自己評価」と「フィードバック」の段階である。受講生は、まず、自分
の発表した内容から口頭発表及び質疑応答の評価基準を抽出し評価表を作成する。翌週
の授業までに課外活動としてビデオを見、作成した評価表を用いて自己評価、及び他者
評価を行う。発表者（Ａ）の場合には、自身の口頭発表、応答について評価を行う。質
問者（Ｃ）の場合には、質問の仕方について評価を行う。聞き手（Ｂ）の役割だった発
表に関しては、視線、態度、動作や身振り、話すスピード・強さなどの顕在化しやすい
項目の他者評価を行う。発表２では受講生に以下の指示を与えた。
   発表の後の課題（５月 17 日）
   Ａ：評価基準に基づいた発表・質問の答え方の評価（自己評価）
    自分の発表と答え方を聞いて（見て）、あなたの評価基準準に基づいて発表と
答え方を評価してください。今までの授業を聞いて、発表の評価基準を変えて
もかまいません。
   Ｂ：Ａの話し方の評価（他者評価）
    内容ではなく、話し方だけを評価してください。ＡがＢのことをよく見て、話
しをしていたか、スピードは適切だったか、大切な情報はゆっくり、強く話し
ていたか、動作や身振りは適切だったかを適切してください。授業で出してく
ださい。
   Ｃ：質問の評価（自己評価）
    自分の質問を聞いて（見て）、あなたの質問・コメントの考え方に基づいて、
自分の質問、コメントを評価してください。
    ・どんな質問・コメントをしたか。
    ・それはどんな種類の質問・コメントか。
    ・質問・コメントの総合評価。
 評価の際には、必ず次の発表で直すべき点だけではなく、よかった点も記入する。授
業担当者もビデオを見て、発表者、質問者の評価とフィードバックのポイントを検討す
る。次回の授業では発表で参考とすべき点、問題となる点をピックアップしたビデオ記
録を見て、発表の際にどうあるべきかについて、グループ討論を行う。
339
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
３．５ 目標設定
 ３回目の発表からは発表前に受講生に以下の指示を与え、モニタリングの基準の意識
化の促進を図った。
    「今日の目標」に基づいた発表の評価（６月７日）
    ・発表する前に、今までの発表の自己評価、先生からの評価を思い出して、今
日、自分が特に注意したいポイント、今日なおしたいポイントを一つだけ決
めてください。これは、発表前にみんなの前で報告してください。
    ・発表の後で、自分の発表を聞いて（見て）、そのポイントがなおったかどう
かを評価してください。
４．分析資料
 本稿では資料収集に応じてくれた受講生１名の内省報告を分析資料とする。この受講
生は授業時、大学院修士課程日本語研究コースに在籍し、日本語教師養成プログラムも
履修している。日本語能力試験 1 級に合格しており、当日本語補講では最上級レベルに
配置されている。以下、この受講生を個人的に示す場合には「Ｓ」、受講生全般を示す
場合には「受講生」と記す。
 内省報告は、Ｓと共同研究者が、授業スケジュール、教材、作成原稿及びフィードバッ
クを見ながら、授業で何が行われたか、課題として何が与えられたかを確認し、それら
の課題を行っているときにどのような気づきがあったかを思い出せるかぎり口に出して
報告してもらうという方法を採った。この話し合いの内容はビデオに録画され後日文字
化され、不明点に関しては確認が求められた。
５．結果と考察
 ここでは「原稿作成」、「目標設定」、「発表と質疑応答」、「自己評価・他者評価・
フィードバック」という課題を行ったことにより、Ｓにはどのような「気づき」があっ
たか、そして、「モニタリングの基準」がどのように意識化、明確化、精緻化されたか
を内省報告に基づいて分析する。
５．１ 原稿作成
 本実践では、「いい発表とは＝発表の評価基準」、「いい質疑応答とは＝質疑応答の評
価基準」の二つの課題の発表を受講生に求めた。Ｓは発表１の最初の原稿提出では次の
ようなメモを提出している。
340
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
    （1）・内容を分かりやすい言葉で説明すること。
      ・スピーチのスピードや声の大きさにも気をつけること。
      ・視線を原稿だけでなく観衆にむけること。（視線の配付）
      ・アクセントやイントネイションにも気をつけること。
     （後略）（下線は筆者による）
 そして、その原稿作成過程を次のように内省している。
    （2）大変だった。発表原稿をどう書けばいいかも分からなかったため、評価基
準の箇条書きになってしまった。フィードバックをもらい、それを発表原稿
に変えたが、それは、箇条書きを文章に変えただけのものであった。
 Scardamalia & Bereiter（1987）は初心者・非効率的書き手の文章産出過程を「書き
手が知っていることを次々と連想的に書き連ねていく」知識表出型であると指摘してい
る。さらに、このような産出過程を経て作成された文章には「全体として整合的で一貫
性のある文章を書くことは意識されていない」という特徴があることも指摘している。
上記の内省報告から、Ｓの発表１の原稿産出過程と作成原稿にはこの知識表出モデルと
の類似点が多いことがわかる。例えば「わかりやすい言葉」とは具体的にどんな言葉か、
「スピードや声の大きさに気をつける」とは具体的にどのようなスピードや声の大きさ
で話すことかは明確に記述されていない。つまり、この段階におけるＳのモニタリング
の基準は、明確さに欠け、整理されていない状態であると推測される。
 しかし、発表２の原稿では「発表をよく聞いて発表内容に合っている質問をするこ
と」と「言葉の使い方」の二点に基準が絞られている。原稿では二点の定義を詳しく
説明した上で例も提示している。その原稿作成過程については以下のように内省して
いる。
    （3）むずかしかった。原稿を書くときも「いい質問とは何なんだろう」と考え
た。一つ、二つ、三つと簡単に書くことは出来そうだったが、それを 3 分の
発表で書かなければならないのは厳しかった。詳しく考えなければならな
かった。
 Scardamalia & Bereiter（1987）は熟練した書き手の原稿作成過程の特徴を「『何を書
くのか』という内容的問題と『どのように書くのか』という修辞的問題の二つの解決を
図りつつ文章を産出する」と指摘し、それを知識変形モデルと呼んでいる。このような
341
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
原稿作成過程では、自分の既有知識や知識間の関係が不明瞭だと言うことを意識した
り、その疑問を解決するためになんとか知識を明確化したり関係づけたりしようとして
考え込み、その結果、既有知識が明確になり、より精緻化される可能性がある（杉本，
1991）。Ｓの内省でも、発表２の原稿作成過程で「3 分の発表」にまとめるために「何
をどう書くか」について「詳しく考える」ことを経験したことが述べられている。この
結果から、原稿作成過程で、伝達したいメッセージを受け手と共有するために考える行
為は、Ｓのモニタリングの基準を意識化し、明確化する効果があったと考えられる。
５．２ 目標設定
 上述のように、３回目の発表からは発表前にその日の目標を報告し、自己評価の際に
はその目標が達成できたかどうかも評価させた。この活動についてＳは次のように内省
している。
    （4）目標を報告することは、発表でどの部分に気を付けて発表すればいいか考
えさせられた。
    （5）発表の自己評価をしなければならないということを意識していたため、
（普段はできないが）発表が終わって席に座った時点で、自分が設定した目
標で発音ができたかな、とか、わかりやすい発表ができなかったなどの自分
の評価ができたと思う。
 この内省から、目標を発表前に報告することによって、モニタリングの基準の意識化
が促進されたことがわかる。さらに「席に座った時点で（中略）自分の評価ができた」
ということから、口頭発表中にその過程をモニタリングし、評価していた可能性も示唆
される。
５．３ 発表と質疑応答
 本実践においては、発表ごとに発表者（Ａ）、聞き手（Ｂ）、質問者（Ｃ）を指定し、
授業時間内にＡ、Ｂ、Ｃ全ての役割を一度ずつは行うよう指示した。このうち、聞き手
という役割を行うことによって気づいたことを、Ｓは次のように述べている。
    （6）私が一番気にしていた発音のことは、他人の話を聞いてみると、自分で意
識しているほど重要な項目ではないかもしれないと思うようになった。
    （7）評価基準を念頭に置きながら他の受講生の発表を聞くようになった。自分
の場合、発音に問題があると思っていたが、それ以上に、内容、構成を注意
342
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
しなければならないことがわかった。それは、同じ韓国人の発表を聞いても
彼の発音は聞きやすいのに、内容全体が理解しにくかった場合もあったから
である。
    （8）発表を始めたころは、内容が分かりやすく伝わったか、話し方や言葉使い
には問題がなかったのかという点が「自己評価」の項目の中心になっていた。
しかし、他の学生の発表を聞いているうちに、「自己評価」の項目内容に変
化が表れてきた。例えば、内容をわかりやすく伝わるためにはどのような原
稿の構成がよいのかなどを、さらに具体的に考えるようになった。
 これらの内省から、「話し方」、「言葉づかい」、「態度」などが中心であった初期のモ
ニタリングの基準から聞き手の役割を行うことにより「構成」、「聞き手」を重視した形
にモニタリングの基準が変容してきたことがわかる。さらに、モニタリングの基準を意
識し参照しながら他者の発表が聞けるようになったこともわかる。上述したように、自
分自身が発表者の場合には「次に何を話すか」で作業記憶の容量の多くを使ってしまい、
モニタリングの基準を意識し参照することは難しい。しかし、聞き手に専念している場
合には、口頭発表者に比べて作業記憶の負担は軽減されている。このように作業記憶に
余裕がある状況で、他者の口頭発表の観察を繰り返すことは、モニタリングの基準を明
確にしたり、基準間の優先順位や類似性を整理することにも効果があると考えられる。
 さらに、質問者という役割に専念することについては、Ｓは次のように内省している。
    （9）質問者という立場が必ず与えられていたために、逆に、発表するときには、
こういう質問がでるかもしれない、という観点から準備するようになった。
たとえば、あいまいな部分は気にするようになったし、質問が出そうなとこ
ろはその準備をするようになった。
    （10）相手に聞かせるつもりで書くようになった。相手が理解しやすいように
書かなければならない。相手に伝わりやすい原稿を書くようになった。以前
は、自分が書きたいことが中心であった。
 この内省報告は、聞き手と質問者の役割を行うことにより、自身の認知活動を聞き手
や質問者の視点でモニタリングする能力が向上していることを示すものである。
 上述したように、モニタリングを行うためには、自分自身の認知活動や発話行為を客
観的、第三者的に監視する「もう一人の自分」を確立することが必要である。この内省
報告から、Ｓは発表原稿を考える際にも、質問者としての視点、聞き手の視点を取り入
れられるようになっていることがわかる。これは、義務的に聞き手と質問者の役割を割
343
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
り振られることの効果であると考えられる。
５．４ 自己評価・他者評価
 自己評価に関して、Ｓは当初は苦手意識を持っていたと述べている。
    （11）当初、私が慣れずに迷っていたのは「自己評価」であった。自己評価の
形に慣れていないし、自分のビデオを見ても、発音でどこが間違っているか
は気が付かないことも多かった。
 しかし、自己評価を繰り返す過程で、次のように認識が変化したことを指摘している。
    （12）よかったと思うのは、普通に話しているときには、どういうふうに自分
が話しているか気が付かなかったが、自分はこういうふうに話していると客
観的に自分の話し方を聞くことができた。
 「客観的に自分の話し方を聞くことができる」ということは、客体化、つまり自身の
認知活動を第三者的な視点で見ることができるようになった結果であると考えられる。
そして、この変化の背景には、他者評価と担当教師からのフィードバックが非常に重要
だったことを指摘している。
    （13）自己評価と他者評価、先生からのフィードバックとのズレをみて、自分
が自信がない部分の評価が高い場合、安心し、その逆もあった。
    （14）自分が出来ていると思ったことでも低い評価があることもある。逆に、
だめだと思ったとこでも、高い評価があるときもあった。その結果、こうい
うところはなおしたほうがいい、また、ここはこのままでもいいということ
が分かった。他の人からの評価は大事だった。
 以上の内省から、「他者評価」や「フィードバック」の結果を「自己評価」と比較す
ることによって、自分自身の発表に欠けていた、あるいは気づかなかった基準に目が向
き、その結果、基準の修正が導かれていることがわかる。したがって、モニタリングの
基準の精緻化を図るためには、自己評価だけに重点を置くのではなく、他者評価、教師
からのフィードバックも繰り返し与えていくことが重要であることも示唆される。
344
言語文化論集 第XXIX巻 第 2 号
６．議論
 ここまでの結果と考察により、「いい発表とは＝発表の評価基準」、「いい質疑応答と
は＝質疑応答の評価基準」の二つの課題について、原稿作成、発表及び質疑応答、自己
評価・他者評価、フィードバックを行うことにより、モニタリングの基準が意識化、精
緻化されることが示唆された。今後はこの教育実施方法の効果とその検証方法の信頼性
を高めるため、以下の課題を検討していく必要がある。
６．１ データ収集方法について
 本稿においては、Ｓ一人の内省報告を分析の主資料としている。受講生の背景は多様
であり、個々の受業生によって活動が与える効果は異なると考えられる。今後はこの課
題を解決していくために、受講生全員のポートフォリオを分析するなどの方法も検討し
たい。
６．２ フィードバックの方法
 フィードバックの際には、モニタリングの基準がより精緻化されることを期待して、
「発表で身振りは必要か ?」「話しの流れ、話題が変わることを聞き手に理解してもらう
効果的な方法とは ?」などのテーマを提示し、グループ討論を行った。これらのフィー
ドバックで感じたことは、精緻化した目標を次の発表に活かすには、議論に基づいてす
ぐにその場でもう一度発表を行ったほうがモニタリングの基準の育成には効果が高いと
いうことである。三回目のフィードバックでは議論の結果に基づいて発表の最初の部分
をその場で再度発表する時間を設けた。その結果、発表が改善されていることが発表者
にも聞いている側にも明確に伝わったようである。したがって、内容的に負担のない同
じ原稿で、フィードバック直後に精緻化した目標を念頭において発表を繰り返すことは
受講生の達成感、満足感を満たすという点でも行う価値はあると思われる。限られた授
業時間の中でいくつのテーマで発表し、どのようにフィードバックを行えば効果が上が
るかも今後は検討を加えたい。
文献
岡本真彦（2001）「メタ認知 - 思考を制御・修正する心の動き」『認知心理学を語る第３巻おもしろ
思考のラボラトリー』北大路書房，p139 159.
杉本明子（1991）「意見文産出における内省を促す課題状況と説得スキーマ」『教育心理学研究』第
39 巻第 2 号，pp.32 41.
吉島茂・大橋里枝（他）（訳・編）（2004）『外国語教育 II 外国語学習、教授、評価のためのヨー
ロッパ教育共通参照枠 Common European Framework of Reference for Languages:Learning,
345
モニタリングの基準の確立を目標とした口頭発表技能養成の授業
teaching, assessment』朝日出版社
Scardamalia, M., and Bereiter, C. (1987) “Knowledge telling and knowledge transforming in written
composition”, In Rosenberg, S. (Eds.). Advances in applied phycholinguistics (Vol.2) : Reading,
writing, and language learning. Cambridge Universitiy Press.
