惑星連邦は、2161年に地球のサンフランシスコで設立された。（TNG:両性具有ジェナイ星人、ENT:最終決戦、ENT:最後のフロンティア） 
連邦発足の要因となったのは、2154年にロミュラン帝国による宇宙域の勢力バランスに混乱を生じさせようとする陰謀に対抗するために、一時的に地球連合、ヴァルカン最高司令部、アンドリア帝国、テラライト政府が同盟を結んだことであった。これをきっかけに各国の歩み寄りが進み、惑星連合が結成された。そして、その一年後にはその他の種族（デノビュラ、ライジェル、コリダン等）も同盟に加わり、2161年には最終的に惑星連邦という組織が成立した。（ENT:ロミュランの陰謀）
惑星連邦設立の目的は平和であった。しかし、連邦の周囲にはクリンゴン帝国やロミュラン帝国などの多くの非友好勢力が存在していた。惑星連邦に多くの種族が加盟するに従って、これらの周辺の強国との対立関係も大きくなっていった。23世紀における主要な敵対国はクリンゴン帝国であった。2267年にオルガニア人による調停によってオルガニア条約が締結されるまでの間、連邦とクリンゴン帝国間でしばしば武力衝突が発生していた。この条約をきっかけに両勢力の緊張は次第に緩和されたが、依然として緊張状態は続いていた。（TOS:クリンゴン帝国の侵略）両国の関係の大きな転機は2293年に訪れた。クリンゴン帝国が国家の存亡にかかわる経済危機に陥った際に、クリンゴン帝国のゴルコン総裁の呼びかけで惑星キトマーでキトマー会議が行われた。その会議で、連邦とクリンゴン帝国間でキトマー条約が締結された。この条約は両勢力の一世紀以上の長期にわたる敵対関係が事実上終結したことを意味した。（スタートレック6：未知の世界）
24世紀の初期は比較的平和な期間であり、連邦は長期間にわたる銀河系の平和的な探索を開始した。しかしながら、依然としてもう一つの強国であるロミュラン帝国とは冷戦状態は続いており、2340年代にはカーデシア連合やタレリア共和国、ソリア連合、ツェンケチ等の好戦的な勢力との局地的戦争も頻発している状況ではあった。それらの状況を差し置いても比較的平和な時代と言える状況であった。
2365年のボーグとの遭遇により、それまでの平和は突然終結を迎えることになる。ボーグは高度なサイバネティクス生命体であり、極めて強力で破壊的な侵略勢力である。ボーグの脅威はそれまでの敵対勢力とは異なり、最も恐るべき脅威となった。そして、2366年と2373年の二度にわたる太陽系侵攻では多大な被害を受けた。
2370年には、ガンマ宇宙域の強大な侵略勢力であるドミニオンと接触し、冷戦状態へと突入することとなった。また、ドミニオンの工作によりそれまで比較的平和に保たれていたアルファ及びベータ宇宙域の勢力間の関係が悪化し、激動の時代へと移り変わっていった。そして、アルファ宇宙域の強国の一つであるカーデシア連合がドミニオンに加わり、2374年には連邦・クリンゴン帝国とドミニオン間で銀河系史上最大規模となるドミニオン戦争が勃発し、最終的にはロミュラン帝国やブリーン連合といった主要な勢力が参戦するという一大大戦に発展した。この戦争で、連邦はその歴史上初めて本拠地である地球が直接攻撃にさらされ（サンフランシスコ襲撃）ベータゼットやコリダン、ベンザールといった主要な加盟惑星が一時的に占領されるという事態に陥った。また、この戦争では何千隻もの連邦艦や何百万もの人命が失われる結果となった。この戦争を含めて、24世紀後半は惑星連邦にとって最も血の流された時代として記憶されている。
しかしながら、この戦争の余波で連邦はそれまでの敵対国家（主にロミュラン帝国）との新しい関係を築くことにも成功した。2379年にはロミュラン帝国で発生したシンゾンの政変においては、連邦とロミュラン帝国が協力し事態を収拾することに成功した。そして、連邦設立以前から実に二世紀以上敵対関係にあったロミュラン帝国との新しい時代が幕を開けようとしている。（スタートレック：ネメシス）
[編集] 領域
惑星連邦の領域は銀河系のアルファ宇宙域及びベータ宇宙域に位置しており、2370年代には8､000光年に渡る領域を持ち、約150の種族、約7000の惑星及び植民星が加盟している。人口約9850億。
隣接している勢力として、ベータ宇宙域側にロミュラン帝国、クリンゴン帝国。アルファ宇宙域側にカーデシア連合、フェレンギ同盟、ソリア連合、ブリーン連合、ズィンディ、ツェンケチ等がいる。
[編集] 政府
惑星連邦政府は地球におかれており、行政府、司法府、立法府の三つの機関から成っている。国家元首は惑星連邦大統領である。
連邦加盟惑星には惑星連邦憲章の範囲内で自治権が認められており、加盟惑星にはそれぞれの文化や風習、法律が認められている。基本的には加盟惑星が警察力や防衛力を除く独自の軍事力を持つことは禁止されており、国家安全保障はすべて宇宙艦隊に委任されている。
惑星連邦政府の本質は共和国政府であり、各加盟惑星はその惑星政府の実質上の行政下に置かれており惑星連邦政府が直轄する体制ではない。これは1860年代のアメリカ合衆国の体制と非常に似ている体制である。
各地方政府は連邦法に反さない限り独自の法を持つことが許されており、かなり大きな裁量権が認められている。しかし、連邦法には地方法を覆し加盟国家の領土で戒厳令を宣言する権限を保有している。（DS9:地球戒厳令・前編）
[編集] 行政府(The executive)