イエスは，再び生きることについて確信をもって語り，それが確実に生じることを弟子たちに示されました。「再創造のさい，[あなた方は]永遠の命を受け継ぐでしょう」，と言われたのです。イエスはどういう意味で「再創造のさい」と言われたのでしょうか。―マタイ 19:25‐29。
聖書筆者ルカの類似の記述によると，イエスは弟子たちが「来たらんとする事物の体制で永遠の命を得（る）」とも言われました。（ルカ 18:28‐30）「再創造」に相当する部分に，「来たらんとする事物の体制」という表現が用いられているのはなぜですか。
それは，エホバ神がご自分の当初の目的を必ず実現させる，ということを強調するためだったようです。その目的とは，人間が地上のパラダイスでとこしえの命を享受することです。人間は，アダムとエバが罪を犯す前に得ていた完全性を取り戻します。ですから，「来たらんとする事物の体制」では，エデンの園に存在していたパラダイスの状態が「再創造」されるのです。
パラダイスはどのように回復されるか
イエスは地上におられた時，全地を元通り義の満ちる状態にするための神の手だてについて祈るよう追随者たちに教え，こう言われました。「あなたの王国が来ますように。あなたのご意志が天におけると同じように，地上においてもなされますように」。（マタイ 6:10）神はみ子をこの王国の支配者として任命されました。そしてその王国は，神の目的を成し遂げ，全地をパラダイスの状態にします。
支配者となるよう神が任命された方について，聖書はこう述べています。「わたしたちのためにひとりの子供が生まれ，わたしたちにひとりの男子が与えられ（た）。君としての支配がその肩に置かれる。そして彼の名は，……“平和の君”と呼ばれるであろう。……君としてのその豊かな支配と平和に終わりはない」。（イザヤ 9:6，7）では，そのような「君としての支配」の下で，この政府はどのように神のご意志を成し遂げるのでしょうか。
パラダイスは，最初の夫婦の不従順によって失われたが，必ず回復される
聖書はその疑問にこう答えています。「それらの王たちの日に，天の神は決して滅びることのないひとつの王国[君としての支配]を立てられます。そして，その王国はほかのどんな民にも渡されることはありません。それはこれらのすべての王国を打ち砕いて終わらせ，それ自体は定めのない時に至るまで続きます」。―ダニエル 2:44。
回復されたパラダイスで，そうです，「再創造のさい」，地上に行き渡る状態について考えてみましょう。その時，神のみ子はみ父の王国で『君である支配者』としてご自分の力を行使されます。
パラダイスでの生活はどうなるか
死者は復活する
「記念の墓の中にいる者がみな，彼の声を聞いて出て来る時が来ようとしている」。―ヨハネ 5:28。
「義者と不義者との復活がある」。―使徒 24:15。
病気，老化，死はなくなる
「その時，盲人の目は開かれ，耳の聞こえない者の耳も開けられる。その時，足のなえた者は雄鹿のように登って行き，口のきけない者の舌はうれしさの余り叫びを上げる」。―イザヤ 35:5，6。
「神みずから彼らと共におられるであろう。また神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである」。―啓示 21:3，4。
食物が豊富にある
「地は必ず産物を出すことでしょう。神，わたしたちの神は，わたしたちを祝福してくださいます」。―詩編 67:6。
「地には穀物が豊かに実り，山々の頂であふれんばかりに実ります」。―詩編 72:16。
すべての人に快適な住まいと楽しい仕事
「彼らは必ず家を建てて住み，必ずぶどう園を設けてその実を食べる。彼らが建てて，だれかほかの者が住むことはない。彼らが植えて，だれかほかの者が食べることはない」。―イザヤ 65:21，22。
犯罪，暴力，戦争はなくなる
「邪悪な者たちは地から断ち滅ぼされ（る）」。―箴言 2:22。
「彼らはその剣をすきの刃に，その槍を刈り込みばさみに打ち変えなければならなくなる。国民は国民に向かって剣を上げず，彼らはもはや戦いを学ばない」。―イザヤ 2:4。
恐れから解放され，平和が行き渡る
「彼らはだれにもおののかされることなく，実際に安らかに住むであろう」。―エゼキエル 34:28。
「それらはわたしの聖なる山のどこにおいても，害することも損なうこともしない。水が海を覆っているように，地は必ずエホバについての知識で満ちるからである」。―イザヤ 11:9。
そのような状態が地上のすみずみにまで行き渡る時に生きるのは何という喜びでしょう。その時，すべての人は神を愛し，仲間の人間にも愛を示します。（マタイ 22:37‐39）そして，神のお約束すべては必ず実現します。「わたしはそれを話したのである。わたしはまた，それをもたらすであろう」と述べておられるからです。―イザヤ 46:11。
エホバ神と，神が約束された新しい世については，まだたくさんのことを学ぶ必要があるでしょう。例えば，その新しい世が間近に迫っていることを示すどんな証拠がありますか。神の王国は地上のすべての政府にどのように取って代わるのでしょうか。それに先だって，どのようなことが起きますか。エホバの証人はあなたがそうした点をお調べになるのを喜んでお手伝いします。
人間が長い間切望してきた，義の新しい世は間もなく実現します。死んだ人たちの大多数にとって，死は終わりではありません。再び生きることは可能です。それは神のご意志なのです。確かに，死ですべてが終わるわけではありません。そうです，「真の命」，つまり「来たるべき」命がわたしたちを待っているのです。―テモテ第一 4:8; 6:19。