
環境モデル都市提案書 （様式１）
知の共有・選択肢の拡大・行動促進による市民力発揮で大都市型ゼロカーボン生活を実現 タイトル 横浜市 人口：3,635,033 人（平成 20 年 4 月 1 日現在） 提案団体 担 当者名及 横浜市地球温暖化対策事業本部地球温暖化対策課 課長 関川 朋樹 TEL：045(671)4108 / FAX：045(641)3490 / E-mail：ks-ondanka@city.yokohama.jp び連絡先 1 全体構想 1-１環境モデル都市としての位置づけ 【市民力を背景とした先進的な環境行政の実績】 開港 150 周年を迎える横浜は、日本近代化の原点の地として飛躍的に発展し、今日では 363 万市民の住む日本最大の基礎 自治体にまで成長してきた。市民の市外就業率は高いが、市民活動は盛んである。例えば、自治会加入率は 8 割に達し、政 令市では全国 2 位の高さである。市内の NPO 法人数も、横浜市単独で都道府県全国 7 位に匹敵する（614 法人／平成 10 年 12 月～16 年 12 月累計）。つまり、最大人口の自治体であり、市民の公共意識も高いのが、横浜市の大きな特徴である。 そのため横浜市は、市民生活を脅かす問題に対して、市民とのパートナーシップで積極的に対処する伝統を培ってきた。 環境行政についても、市民との協力によって、昭和 40 年代の工場排煙等の大気汚染問題の際、企業活動の監視・規制を行 う等、市民とのパートナーシップを基本姿勢としてきている。 市民との協働は、先進的な環境行政を打ち出す基礎ともなってきた。例えば、公害に対する取組では、企業との公害防止 協定の締結や独自の要綱・指針等による規制・指導等、国の公害対策基本法を先取りするものであり、 「公害対策よこはま 方式」として全国からの注目を浴びた。近年では、 「ヨコハマは G30」 （以下、 「G30」という。 ）の取組で、市民・行政・事業 者が一体となって、平成 12 年度から排出削減に取組み、平成 16 年度から一部分別回収を開始、わずか 2 年でごみ排出量の 30%削減を達成した。これは、従来の全量焼却方針を改め、分別回収・リサイクル中心の環境行政に転換するものであった。 また、建築協定の締結数が全国トップレベルにあり、地区計画への移行をしているなど、地域景観を保全する取組について も意識が高い。 地球温暖化対策においても、市民との協働の姿勢は例外でない。例えば G30 は、ごみ削減だけでなく CO2 排出削減にも効 果をあげ、一般廃棄物処理事業の CO2 排出量は 27 万 8000t-CO2、47%（平成 15 年度／18 年度比）削減した。また、直近で は東大との連携によって、 港南区の自治会で 「エコハマ省エネチャレンジプロジェクト」 （平成 20 年 2～3 月／134 世帯参加） を実施し、平均で 15.4%の CO2 排出量を削減することに成功した。 以上のとおり、横浜市民は、自らの意思と創意工夫、そして合意形成によって、環境問題を解決してきた。この市民力こ そが、横浜市における環境行政の最大の資源となっている。 【多様で豊富な地域資源】 横浜市は、臨海部を中心に工業と物流が盛んであり、企業や工場の集積地となっている。中心部は商業集積地として発展 し、平成 19 年には「みなとみらい地区」への来街者が 5000 万人を超える等、日本有数の観光地ともなっている。それらを 支える社会基盤については、水道では水源林保全、下水道では未利用エネルギーの活用等、市民生活と環境の調和を重視し て整備してきている。そのため、横浜市役所には社会基盤と環境に関する多くの技術が蓄積されている。 また、横浜市には、横浜市立大学や横浜国立大学、武蔵工業大学等の大学研究機関、理化学研究所等の公的研究機関、三 菱化学やリコー等の企業研究所のように、各種研究機関が立地している。また、省エネ蛍光灯を生産しているプリンス電機 等、高度な技術を有した中小企業が数多く存在している。さらに、市内に住む団塊世代の研究・技術者たちが退職して一斉 に「戻ってくる」時期を迎えており、横浜市の潜在的な技術力と人材力は世界トップレベルにあると考えられる。特に、地 域に戻ってきた退職者たちとの連携は、市民との協働に経験を積んできた横浜市だからこそできることである。 よって、横浜市に厚く集積している「知」を活かし、とりわけこのままでは埋もれてしまう研究・技術者 OB に再び社会 参加を促し、環境・エネルギー技術の革新を加速させることは、横浜市の強みであると同時に、社会的責任でもある。 【横浜の「市民力」で脱温暖化の大都市モデルをつくる】 横浜市は、363 万「市民力」によって、世界に脱温暖化の大都市モデルを提示する。特に「市民力」は、家庭部門の CO2 を削減する上で決定的な役割を果たすと考えており、行政からの押し付けではなく、市民自身の行動で脱温暖化を実現しよ うとする国の考えにも合致している。環境問題は関係性の破壊によって生じているのであり、自発的な市民こそが関係回 復・創造の担い手になると考える。これこそ、新しい公共としての問題解決をしていく市民による「市民力」である。 さらに、横浜市は、これまでの政策形成の文化に加え、市内の「技術力」 「人材力」の活用によって、脱温暖化の取組を、 生活の質の向上と地域活性化に波及させることができると考えている。そして、これまでの広範な地域連携の経験を活かす ことで、取組を国内外の他地域でも広く活用できるようにする。 そして、この 5 月に横浜で開催される第 4 回アフリカ開発会議において、日本が提唱する地球温暖化対策の枠組み「クールア ース・パートナーシップ」の推進等を盛り込んだ合意文書「横浜宣言」が採択される見込みであり、この取組を加速させるべく、横浜 市は、日本最大の都市として、環境モデル都市として、率先行動することが求められている。横浜市としては、これまでの政策や 経験、すなわち「知恵」を輸出し、アジア・アフリカ諸国の環境政策の実現力を高め、世界の脱温暖化問題への解決に貢献する。 よって、横浜市は《知の共有・選択肢の拡大・行動促進による市民力発揮で大都市型ゼロカーボン生活を実現》を提案する。

1/10

1-２現状分析 ＜平成 17 年度における横浜市の温室効果ガスの排出実態＞ 1-２-① ○市民一人当たり排出量：5.52t-CO2 温室効果ガ ○総排出量：1,977 万 t-CO2 ○排出量の推移 スの排出実 ・総排出量 16.3%増(平成 2 年度比) 3.1%減(平成 16 年度比) 態等 ・一人当たり排出量 4.6%増(平成 2 年度比) 3.8%減(平成 16 年度比)
○排出量の傾向：総排出量、一人当たりの排出量ともに平成 15 年度をピークに減少傾向 ○部門別排出割合 単位：万 t-CO2（増減率％：平成 2 年度比） 部門 排出量 部門 排出量 エネルギー転換 368(11.4) 産業 295(-14.4) 家庭 439(41.3) 業務 335(78.6) 運輸 434(3.5) 工業プロセス 0 廃棄物 67(9.4) その他ガス 40 ○横浜市の特徴 ・横浜市における温室効果ガス排出量の割合は上位から順に、家庭部門 22.2%、運輸部門 21.9%、エネルギ ー転換部門 18.6%、業務部門 16.9%、産業部門 14.9%、廃棄物部門 3.4%、その他ガス 2.0%である。 ・ 横浜市では、 全国に比較して家庭部門(市:22.2%、 全国:12.8%) エネルギー転換部門(市:18.6%、 ・ 全国:5.8%) からの排出量の割合が高く、産業部門(市:14.9%、全国:33.5%)の占める割合が低い。 ・基準年度(平成 2 年度)からの温室効果ガス排出量の伸び率は、横浜市 16.3%、全国平均 7.9%となってお り、 全国平均よりも横浜市の方が高い。 これは、 家庭部門 （全国平均よりも伸びている人口及び世帯数） 、 業務部門（業務床面積の増加、OA 機器増加等）が主な要因である。 ・一方、産業部門の排出量は、全国が微減であるのに対して、横浜市は大きく減少している。 ・運輸部門の排出量の約 50％を自家用車からの排出量が占めている。 ・廃棄物部門では、一般廃棄物について「G30」の取組浸透等により平成 15 年度比で 47％減（18 年）と大 幅に減少している。

計画の名称及び策定時期 1-２-② 関係する既 存の行政計 横浜市基本構想 （平成 18 年 6 月） 画の評価

評価
概ね平成 37 年の横浜を展望した市政の根本となる指針である。目指すべき都 市像 「市民の知恵がつくる環境行動都市」 実現に向け、 地球規模での環境問題が より深刻化する中で、 身近なところで積極的に環境を守り、 質の高い環境を創造 していく行動を積み重ね、 世界の一員としての役割を果たすとしており、 温室効 果ガス排出を削減する方向としている。 横浜市基本構想で示した都市像を着実に具体化していくための 5 ヶ年の実施 計画 （平成 18 年度～22 年度） 3 つのリーディングプロジェクトのひとつに 。 「横 浜型環境行動推進プロジェクト」 を位置づけ、 地球温暖化対策事業を積極的に推 進し、温室効果ガスの排出量を削減するとしている。 「京都議定書目標達成計画」 を受けた横浜市の地球温暖化対策のマスタープラ ン。平成 22 年度における一人当たりの温室効果ガス排出量を、平成 2 年度比で 6%以上削減することとしている。 「家庭部門」「業務部門」「運輸部門」を重点 、 、 的部門とし、市民・事業者の行動参加を促す「省エネ行動・エコライフの実践」 等「10 の重点行動」を定め、推進している。 国際的に見ても最高水準に相当する中長期的な CO2 排出量の削減目標を定め た。同時に、生活、ビジネス、建物、交通、エネルギー、都市と緑、市役所の 7 分野における具体的な行動方針を示した。 本方針に基づいて、 横浜市は積極的な 地球温暖化対策に取り組んでいく。 横浜市基本構想で示した都市像を実現するための 「エネルギー利用に関する長 期計画」 目標年次を平成 37 年とし、 。 望ましいエネルギー消費量として、 市民一 人当たりが化石燃料から得られるエネルギー消費量を 30%削減するとしている。 目標達成に向け、5 つの基本方針と 3 つの基本行動を掲げ、推進している。 「持続可能な社会の実現に向けて、 自ら考え、 具体的な行動を実践する人づく り」 を基本理念に、 身近な問題から地球環境の保全まで広がりのある環境教育を 実践するとしている。 環境行動の環を広げる重点行動の一つに、 温室効果ガスの 削減に向けた取組を位置づけ、人づくりを行うとしている。

横浜市中期計画 （平成 18 年 12 月）

横浜市地球温暖化対策 地域推進計画（平成 18 年度改訂）

横浜市脱温暖化行動方 針（CO-DO30） （平成 20 年 1 月） よこはま地域エネルギ ービジョン （平成 20 年 3 月） 横浜市環境教育基本方 針（平成 17 年 3 月）

2/10

横浜都市交通計画（平 概ね 20 年先を見据えて、横浜の交通政策全般にわたる政策目標等を示してい 成 20 年 3 月） る。基本方針の一つに、 「環境をまもり人に優しい交通の実現」を位置づけ、環 境負荷削減につながる交通施策を推進するとしている。

1-３削減目標等 ○将来像 1-３-① ・省エネルギー （以下、 省エネという。 が徹底される等、 ） 生活・事業スタイルが脱温暖化型になっている。 削減目標
・太陽や風力エネルギー等、再生可能エネルギーや未利用エネルギーの利用が定着している。 ・様々な脱温暖化の取組が横浜の魅力となり、環境ショーケースとして世界に向けて発信している。 ○長期目標：平成 62 年度までに、一人当たりの温室効果ガス排出量を平成 16 年度比で 60%以上削減する。 ○中期目標：平成 37 年度までに、一人当たりの温室効果ガス排出量を平成 16 年度比で 30%以上削減する。 （平成 2 年度比では、平成 37 年度までに 24%減、平成 62 年度までに 56%減となる） ○目標設定の考え方 上記の将来像や科学的知見（IPCC 第 4 次評価報告書／大気中の CO2 濃度を安定化するには排出量を現状 の半分以下の水準にする必要がある） 先進国や他都市での温室効果ガスの削減に関する目標の設定状況等 、 を踏まえ、平成 62 年度の長期目標を設定した。また、その通過点である平成 37 年度までには、その半分 の 30％以上の削減が必要である。また、今後も当面の間（平成 32 年度頃まで） 、人口増加が見込まれるた め、指標となる目標は市民一人当たりの原単位とした。なお、平成 37 年度における削減目標では、省エネ によって 20%程度の削減、再生可能エネルギーの導入によって 10%程度の削減をそれぞれ見込んでいる。 現在の温室効果ガスの排出状況から見て、中期目標を達成するためには、従来からの取組だけでは極め 1-３-② 削減目標の て困難な状況にある。そこで、斬新で横浜らしい取組を進め、脱温暖化の流れを加速していくために「横 浜市脱温暖化行動方針（CO-DO30）（以下、 」 「CO-DO30」という。 ）を平成 20 年 1 月に策定し、基本的な考え 達成につい 方及び 7 分野の行動方針を示した。これを基本に削減目標に向けた取組を着実に行う。 〈参考資料 1〉 ての考え方 〈 「CO-DO30」4 つの基本的な考え方〉 ・二酸化炭素の排出削減につながる仕組みの構築と生活の質の向上 ・実効性のある取組への政策資源の集中と国や地方自治体の政策イノベーションの喚起 ・市場需要プル型の施策の積極的な展開 ・市民・事業者等との活発なコミュニケーション・協働と政策連携による取組の推進 〈 「CO-DO30」7 分野の行動方針と削減試算：中期目標達成には 650 万 t-CO2 の削減が必要〉 （t-CO2） 分野 生活 ビジネス 建物 交通 エネルギー 都市と緑 市役所 行動方針 一人ひとりの脱温暖化行動から社会を変える 脱温暖化ビジネススタイルから社会を変える エネルギー性能の良い建物による都市づくり 徒歩・自転車・公共交通によって移動できる まちづくりと自動車の脱温暖化の促進 再生可能エネルギーを 10 倍に拡大 ヒートアイランド対策を通じた 緑あふれるまちづくり 脱温暖化型の市役所づくり 削減試算 117 万 91 万 117 万 121 万 204 万 緑の増加による CO2 排出量の 削減分は含めていない 削減量は 上記分野に含まれている

○取組方針 今回の環境モデル都市提案に当たっては、 「CO-DO30」に基づいて着実な削減に取組むことを前提としつ つ、横浜市の CO2 排出が全国に比較し、家庭部門で最も大きいことから、これに焦点を当てた取組を中心 に構成している。 そもそも家庭部門の CO2 排出量の削減は、個々の排出量が小さく、人の活動状況による変化が大きいた め、 他の各分野と比べると効果的な政策を展開することが難しい。 そのため、 従来では国も他の自治体も、 啓発以外に有効な政策手法を導入できずにいた。家庭部門の削減が困難であるが故に、そこで有効な政策 手法が確立されれば、大きな削減効果が期待できることも意味する。 そこで横浜市では、敢えて困難な家庭部門 CO2 排出量の削減手法の確立に取組む。家庭部門の削減に真 正面から取組み、横浜市の CO2 排出量を減らすことは、市民に最も近い存在である基礎自治体の責務を果

3/10

たすことでもあり、先進国の生活スタイルを変えていくためのモデルを示すことにもなる。 取組に当たっては、横浜市の「G30」で示された「市民力」を活用し、市民・事業者の行動が CO2 排出量 の削減に結びつく仕組みを、市民との協力と合意によって構築することを基本とする。また、取組に際し て市民生活の質が低下することのないよう、むしろ逆に質が向上するようにしていく。そのために、市民 や事業者、研究者等との緊密なコミュニケーションにより、現場の声や専門的な意見をフィードバックさ せて、常に改善を繰り返しながら政策を展開する。 具体的には、 「CO-DO30」に示した行動方針に則り、市民が住宅や生活における CO2 排出を抑制するよう 誘導策を実施するとともに、横浜が日本有数の観光地・ビジネス拠点であることを活かし、来街者が市民 の脱温暖化生活スタイルを街中で体験できるようにすることで、市民の行動様式を国内外に広めていく。 また、204 万 t-CO2 の削減を期待されている再生可能エネルギーの導入については、事業体を創設する とともに、 「グリーン証書」メカニズム等、市民の力で拡大していく仕組みを構築することにより、飛躍的 な拡大を目指す。 さらに、全体の 20%の排出シェアをもつ交通分野において、東大や日産等の研究機関・企業等と取組を 実施することにより、地域活性化で市民や来街者の市内移動が活発化しても、それによる CO2 排出の抑制 が期待できる。つまり、脱温暖化の取組と地域活性化を両立させる。 そして、中山間地との連携によって、都市と農山村が脱温暖化を通じて共に活性化する新たなモデルを 作り出す。それと同時に、海外の都市との連携によって横浜の知恵や経験を発信する。特に、市民とのパ ートナーシップで築いてきた先進的な環境行政の知恵と経験は、農山村や海外の都市の内発性を高めるこ とに直結し、自らの力による環境行動を促していくことになる。 以上の取組によって、横浜市は、CO2 排出量を自ら大幅に削減するとともに、国内外の他地域へも確立 した手法や技術を拡大することによって、大都市の責任を果たす。 基幹的な取組 削減の程度及びその 見込みの根拠 260 万 t-CO2 1．横浜ゼロカーボン生活の創出～家庭からの排出 40%削減～ 省エネ家電の普及、 ・住宅から排出される CO2 の着実な削減 エネルギー管理の推 ・ 「エコもてなし」で横浜ゼロカーボン生活を発信 進、省エネ行動の拡 ・市民主導で「横浜環境ポイント制度」創設 大、省エネ住宅の普 ・緑地の増大等による都市熱の減少と住環境の改善 及等 ・脱温暖化リノベーションによる古い集合住宅のゼロカーボン化 204 万 t-CO2 2．再生可能エネルギーJ カーブ戦略 再生可能ｴﾈﾙｷﾞｰ（太 ・「横浜グリーンパワー」創設～地域に眠る未利用エネルギーを掘起す～ 陽光、風力、ﾊﾞｲｵﾏｽ ・再生可能エネルギーの需要拡大を支える仕組みづくり～政策で支える～ 等）の 10 倍増 ・再生可能エネルギー開発の｢知｣を横浜に集積 ・ 「横浜グリーンバレー」～横浜臨海部を再生可能ｴﾈﾙｷﾞｰ活用の最先端ｴﾘｱにする 121 万 t-CO2 ３．ゼロエミッション交通・世界戦略 低公害・低燃費車両 ・市営バス・地下鉄のゼロカーボン化 の普及、貨物自動車 ・低公害・低燃費車両の導入促進 の効率的利用等 ・大規模物流施設の適正配置 ・自転車交通ネットワークの整備（コミュニティサイクル） ・魅力ある次世代・脱温暖化型交通の都市空間へのインストール（実証実験） ・既存住宅地エリアにおけるモビリティマネジメント・地域交通サポートの推進 ・大型郊外型店舗における自動車交通滞留対策の推進 ・内航船のアイドリングストップの推進 ４．脱温暖化地域連携モデルの構築 ― ・脱温暖化連合「大都市・農山村連携モデル」を構築 ・横浜市の環境技術力を世界へ ○「温室効果ガス排出状況調査」 統計データ等に基づき温室効果ガス排出量を測定 1-３-③ フォローア ○「温暖化対策取組状況調査」 市民・事業者を対象にアンケート調査等を行い、家庭、業務部門等の施策に 対応した削減量を把握

ップの方法 1-４地域の活力の創出等

１．省エネ住宅建設や省エネ家電販売の増加、古い集合住宅の改修等による経済の活性化。 ２．再生可能エネルギーの需要拡大及び未利用エネルギーの掘起しによるビジネスチャンスの拡大。 ３．市民の環境文化の発信や次世代交通の整備等、環境都市としての魅力増大による観光客の増加。 ４．脱温暖化の取組を核とする農山村地域との連携による、森林の整備と山村の活性化。 ５．市民の主体的な取組やネットワーク化、農山村との交流等により、市民の地域参加が活発化。

4/10

2 取組内容 2-1．横浜ゼロカーボン生活の創出～家庭からの排出 40%削減～ 2-1-①．取組方針
ごみ量30%の削減を短期間で達成した市民と行政の協働「G30」の成果を発展させ、363万横浜市民の間で脱温暖化の環境行動 が定着するようにしていく。それにより、家庭部門の CO2 排出量を平成 37 年までに 40%（260 万 t／平成 16 年度比）削減する。具 体的には、「YES（ヨコハマ・エコ・スクール）」（「取組体制等」を参照のこと）を開設して市民行動と政策創造の核にするとともに、横 浜市における排出の 23％を占める家庭部門において住宅や家電の省エネ化や効率化の推進、市民の環境行動の促進、緑地の 拡大によるヒートアイランドの抑制、エネルギー効率の悪い住宅の高効率化に取り組む。また、横浜市民の環境行動を来街者が体 験できる仕組みをつくる。そして、横浜市民の環境行動を環境文化に高めていくとともに、その文化を国内外に発信する。

2-1-②．5 年以内に具体化する予定の取組に関する事項 取組の内容・場所
(a)住宅から排出される CO2 の着実な削減 市民による協力と合意形成に基づき、住宅・家電という家庭部門の排出源を削 減する仕組みをつくり、実行する。 ・ 省エネ住宅・200 年住宅の普及のため、住宅性能の評価格付け及び省エネ 証書の発行を行い、一定の水準以上の住宅については固定資産税を軽減。 また、設計・建築業者に対する研修、資格制度の創設を行うほか、ユーザー への省エネ情報の説明義務を付与する。 ・ 横浜グリーンパワーにより市民の再生可能エネルギー選択を容易にする。 また、エネルギーマネジメントにより効率化を図る。 ・ 暖房、給湯、冷房、冷蔵庫、照明等家電製品について、高効率機器は環境 ポイント等で購入を誘導し、極端に効率の悪い機器は販売をゼロにする。 ・ 市内での高性能住宅や再生可能エネルギー設備に対する金融機関による 低利融資（エコ金融）の拡大を促す。 (b)「エコもてなし」で横浜ゼロカーボン生活を発信 横浜来街者へ環境文化を発信するため、来街者が特別の意識をしなくとも、滞 在中の CO2 排出量がゼロとなるよう目指す。 ・ ファストフード店や一定規模の宿泊施設等における使い捨て容器・用品等の ゼロを目指す。 ・ 市内開催の一定規模以上の会議、コンサート、野球・サッカー等スポーツイ ベント及び市施設での各種イベントのカーボンオフセットを義務付ける。 ・ 企業と連携した「横浜エコツアー」を実施する。また、地産地消や脱温暖化に 取組む店を紹介する「横浜エコミシュランマップ」を作成し、お店と来街者の 関係から生まれるエコ活動を醸成し、横浜のブランドにしていく。 (c)市民主導で「横浜環境ポイント制度」創設 〈参考資料 3〉 市民の脱温暖化行動を促進するため、横浜市内全域で環境ポイント制度を展 開する。市内全公共交通機関、全商店街の参加を目指す。 ・ 港北ニュータウン実証実験（平成19年度）や有識者による研究会（平成20年 度）を踏まえ、市民主導で具体的な制度設計や協力店確保を行う。 ・ 開港 150 周年記念会場（平成 21 年度）で、大規模実証実験を行う。 (d)緑地の増大等による都市熱の減少と住環境の改善 既に 76 万本以上を植樹してきた「150 万本植樹運動」等、市民行動による具体 的な取組と、 緑地を保全するための税制の活用等や土地利用のあり方を見直す 等、緑地を拡大する。 (e)脱温暖化リノベーションによる古い集合住宅のゼロカーボン化 郊外の老朽化した集合住宅について、脱温暖化とコミュニティ再生を同時に行 うエコヴィレッジ建設の手法を援用して、再生させる。また、得られたノウハウを周 辺整備や他の集合住宅について活用していく。 ・ 関係機関と連携して再生が必要な立地を選定するとともに、専門家を加えた 研究会を開催して、条件や課題を整理する。 ・ 脱温暖化、コミュニティ育成、住民参加、バリアフリー等具体的な条件を示 し、コーディネーターと事業者からの提案でコンペを行う。

主体・時期 削減の見込み・フォローアップの方法
【主体】 横浜市、事業 者 【時期】 21 年度から 順次実施 【削減の見込み】 平成37 年までに市民の CO2 排出量を平成 16 年度比で 40%（260 万 t）削減 （全体共通） 【フォローアップの方法】 住宅普及数、家電販売数、金 融機関の融資状況

【フォローアップの方法】 【主体】 横浜市、事業 来街者へのアンケート 者、「YES」 【時期】 21 年度から 順次実施

【フォローアップの方法】 【主体】 市民、事業者 ポイント付与実績、アンケート 【時期】 22 年度以降 に全市展開 【主体】 横浜市 【時期】 20 年度より 【主体】 横浜市、集合 住宅保有機 関、住民 【時期】 22 年度にコ ンペ開催 【フォローアップの方法】 緑地面積

【フォローアップの方法】 行政、保有機関、専門家、住 民、事業者等の関係者による モニタリング

2-2-③課題
・ ・ 容器包装リサイクル法や建築基準法、区分所有法、借地借家法等、現行法令や税制との整合性 脱温暖化リノベーションは、立地の選定と住民の合意

5/10

2-2．再生可能エネルギーJ カーブ戦略 2-2-① 取組方針
再生可能エネルギーの利用を 2025 年までに現在の 10 倍以上とする。これは、200 万 t-CO2 以上の削減となり、363 万市 民が 1 人につき 1 日約 1.5kg-CO2 を削減することに相当する。 そのため、①供給事業体「横浜グリーンパワー（仮称） 」を創設する。②それをエンジンとして、再生可能エネルギーを 横浜市全域へ導入する。③市内供給量のみでは不足する需要量を賄うため、地域間連携を図る。 さらに、 「横浜グリーンパワー」創設と関連し、④再生可能エネルギー導入を「制度」で支えるため、それにかかる費用 を社会全体で負担することを目指す。⑤再生可能エネルギー導入を「技術」で支えるため、開発の「知」を横浜に集積し、 脱温暖化起業 1000 を目指す。 ⑥取組の先進地域を形成し、 産官学協働による再生可能エネルギー活用等の最先端エリア 「横 浜グリーンバレー（仮称） 」の形成を目指す。 以上のとおり、再生可能エネルギー開発の起爆剤となる事業体を創設し、大都市で自律的に展開・発展させる試みは、日 本で類例がなく、再生可能エネルギーの拡大に向けた、今後のあるべき取組を実証していくことにもなる。

2-2-② 5 年以内に具体化する予定の取組に関する事項 取組の内容・場所
(a) 「横浜グリーンパワー」創設～地域に眠る未利用エネルギーを掘起す～ エネルギーや金融、経営等の専門家や市民で構成する、新たな公益的な事 業体 「横浜グリーンパワー」 を設立する。 ここが、 金融、 市場及び横浜の 「市 民力」を活用し、再生可能エネルギー等を導入・供給する事業（ 「地域エネル ギー事業」 ）を横浜市全域に展開し、さらに他地域との連携も図る。 (1)次の分野で「地域エネルギー事業」を展開する。また、地域での自発的な導入 の取組を支援する。 〈参考資料 4〉 ・分散型･集中型太陽光発電事業 ・太陽熱・バイオマス熱・地中熱等のグリーン熱サービス事業 ・中小規模の省エネサービス事業 ・グリーン電力基金を活用した地域の再生可能エネルギー導入事業の支援 （「グリーン電力基金ヨコハマ・プロジェクト」と連携）、他 (2)事業体の資金は、市民出資等によるファンドを設置し、事業で生産されるエネ ルギー及びグリーン電力証書等の｢環境価値｣の販売により、確保する。エネ ルギーや証書等の市民や事業者への販売を通じて、市民の環境価値の認知 並びにエネルギー選択の機会を提供する。 (3)「(1)(2)」の取組を横浜市域外にも展開し、横浜の需要力と、市外の再生可能エ ネルギー供給力をマッチングさせる。(→地域連携の項を参照) (4)「地域エネルギー事業」を支えるため、公共施設（学校や下水道等）を再生可 能エネルギー設備の設置場所として活用するとともに、当該設備から生産され るエネルギーを、長期に買取するための仕組みを構築する。 (b)再生可能エネルギーの需要拡大を支える仕組みづくり～政策で支える～ 再生可能エネルギーが横浜で拡大するよう、以下の施策を実施する。 (1)新たな需要拡大制度を導入する ・ドイツ等で導入されている再生可能エネルギーによる電力の「固定価格制度」 の導入を図る。このため、「環境価値」買取制度（太陽光発電の住宅設置助成 の拡充等）、｢環境価値｣の温室効果ガス排出削減量への認定（地球温暖化対 策計画書制度）を実施するとともに、温室効果ガス排出量に配慮した税制誘導 策を検討する。 ・再生可能な熱エネルギー等の利用を需要家に義務付ける「ソーラーオブリゲー ション」を実現していく。このため、大型開発に対して再生可能エネルギー導入 や省エネ化（※1）に取組むよう誘導（※2）、再生可能エネルギーの導入検討 の義務付け等、必要な規制的措置についても導入する。 ・太陽熱利用システムの新たな設置助成制度の構築とフィールドテストの実施を 行うとともに、熱エネルギーの｢環境価値｣の証書化を実現していく。 ※1 温暖化等への配慮要件、再生可能エネルギー10％以上の導入、 「CASBEE 横浜」高ランク評価、次世代省エネ基準適合 ※2 都市計画提案制度（土地所有者等が都市計画の提案を行う制度）を利用 (2)横浜市役所が需要拡大を牽引する ・市役所の事務のカーボンオフセット（12 万 t-CO2）、一定規模以上のイベントへ カーボンオフセットの導入を図る。

主体・時期 削減見込み・フォローアップの方法
【主体】 横浜グリー ンパワー （事 業内容に応 じ適切な組 織体制を構 築） 、横浜市 （道志村、 飯 田市、 長野県 等と連携） 【時期】 20 年度準備 組織、 年度 21 以降本格実 施 【削減見込み】 化石燃料から得られるエネ ルギー消費量の 10％分（一 人当たり） （平成 37 年まで） 現状の再生可能エネルギー 利用の 10 倍、およそ 200 万 t-CO2 の削減に相当 （全体共通） 【フォローアップ】 ・横浜市内のエネルギー供 給及び消費の状況 ・横浜グリーンパワー事業 による導入エネルギー量 （CO2 削減量） ・環境価値取引量 ・市民ファンド規模 ・市民協働等の実績

【主体】 横浜市 【時期】 21 年度以降 (一部取組は 20 年度から 開始)

【フォローアップ】 ・カーボンオフセット量 ・再生可能エネルギー導入 量 ・環境価値取得量

6/10

・横浜グリーンパワーと連携して、全ての市施設への再生可能エネルギー設備の 導入（※3）・高効率機器設備の導入を目指す。 ※ 3 横浜市は、太陽光発電、風力発電、太陽熱利用、小水力発電、バイ オマス発電、 ごみ発電等未利用エネルギーでは多くの実績を有する （例 えば、太陽光発電では 41 ヶ所、1MW 以上） (c)再生可能エネルギー開発の｢知｣を横浜に集積 横浜を、 ・エネルギー関連の技術開発 環境 ・サービスの企業 ・NPO・研究者・ 技術者等が集積する地域としていく。 「横浜グリーンパワー」が核となり、地 域エネルギー事業の技術革新を通じて、脱温暖化起業 1000 を目指す。また、 既存の市内 11 万事業所・大学の「技術力」がその基盤となる。 (1)再生可能エネルギーの研究開発・事業化を支援 ・横浜版 「中小企業技術革新制度 （SBIR） により、 」 研究開発から成果の検証・ 活用、国内外への事業展開までの一貫した事業化の支援 ・ 「横浜グリーンパワー」 の事業により再生可能エネルギー関連のビジネスチ ャンスを創出するとともに、環境関連の企業誘致促進を検討 (2)研究・技術者ネットワークによる「知」の集積 ・市内在勤・在住の環境・エネルギー関係の研究・技術者のデータベース構 築。特に、市内在住の研究者・技術者 OB 等、埋もれつつある「知」を掘り 起こして、強力にネットワーク化 (d) 「横浜グリーンバレー」～横浜臨海部を再生可能エネルギー活用の最先端 エリアにする～〈参考資料 4〉 金沢区や鶴見区等の横浜市施設における未利用エネルギーの活用事例を発 展させ、産官学協働で横浜臨海部を再生可能エネルギー技術のパイオニアエ リア「横浜グリーンバレー」にしていく。 (1)既存施設を活用することにより、研究・技術者と事業者、大学等が連携す る場を設け、 「横浜グリーンバレー」の拠点とする。 ・廃校や廃工場、既存研究施設等の既存ストックの未利用場所等を活用し、 インキュベーション施設を設置する。 (2)下水汚泥の新たな処理・活用モデルの構築により、温室効果ガス削減、資 源有効活用及び省エネ化を図る。 ・南部汚泥資源化センターの更新に合わせて、下水汚泥の燃料化等、N2O を 最小限にするシステムを導入 (3)家庭系生ごみの資源化による未利用エネルギー活用モデルを構築する。 ・焼却工場による焼却、南部汚泥資源化センターでのバイオガス化、堆肥化 等による実証実験 (4)臨海部事業所間でのバーチャル・マイクログリッド（既存送電網の活用） による需給調整等によって、ローカーボンエリアの構築を検討する。 ・想定される施設：焼却工場、汚泥資源化センター、水再生センター、新都 市交通、横浜市大等の金沢区臨海部事業所の組合せ (5)金沢動物園及び自然公園において、 再生可能エネルギー等を導入したゼロ カーボン環境教育施設を設置する等、新たな環境教育拠点モデルを構築す る。 (6)金沢区庁舎におけるヒートアイランド対策集中導入モデル事業として、 横 浜市、横浜国立大学、東京電力、東京ガスが連携して、集中的な排熱抑制、 地表面の改良及び効果検証を実施する。 ・全照明器具の高効率型交換、太陽熱利用システム導入、壁面緑化、敷地内 緑化、屋上遮熱性塗装 【主体】 横浜市、 横浜 グリーンパ ワー 【時期】 20 年度以降 順次展開 【フォローアップ】 ・SBIR 開発件数 ・開発技術・商品活用実績 に基づく CO2 の削減量 ・ネットワーク活用実績

【主体】 横浜市、民 間、大学 【時期】 20 年度一部 実施 21 年度以降 具体化

【フォローアップ】 ・再生可能エネルギー導入 量 ・未利用エネルギー利用量

2-2-③課題
・ ・ ・ ・ 電気事業者による新エネルギー等の利用に関する特別措置法（RPS 法） 、電気事業法等、現行法令や税制との整合性 市民及び事業者の合意 立地の選定 地域エネルギー事業の採算性を向上させる仕組み

7/10

2-3．ゼロエミッション交通・世界戦略 2-3-①取組方針
低炭素型車両の導入インセンティブを強化し、率先して導入するとともに、需要プル効果創出による開発・実用化を促進する。 都心部では、開港当時の居留地に由来する域外交通との分断性や日産本社移転などの契機を踏まえ、象徴的なエリアとして次世 代交通システムの構築を目指す。将来的には地域特性に応じた普及拡大を図る。郊外部では、事業者連携施策や自治活動として のモビリティマネジメントを推進し、公共交通への利用転換を図る。

2-3-②5 年以内に具体化する予定の取組に関する事項 取組の内容・場所
(a)市内全域における取組 (1)市営バス・地下鉄のゼロカーボン化 エコドライブの徹底をはじめ、環境車検・環境整備、新羽車両基地上部の緑化 等の検討、CNG バスの運行充実、市営交通の環境に対する取組の PR、市営交 通ICクレジットカードの導入に伴う環境ポイント制度の構築などの取組を進める。 (2)低公害・低燃費車両の導入促進 ・低公害・低燃費車両への買換え・購入に対する低利融資制度を拡張する。 ・EV については神奈川県と連携し、公共駐車場料金の優待措置を導入する。 ・PHV･EV の充電インフラに係る固定資産税減免などにより整備を進めるほか、｢横浜 グリーンパワー｣と連携し、環境価値を活用したカーボンニュートラルを推進する。 ・一定以上の自動車を保有する事業者へ、低公害・低燃費車両の導入を義務付ける。 (3)大規模物流施設の適正配置 効率的で環境負荷の小さい物流の実現のため、高速道路 IC 付近に大規模物 流施設を適正に配置する。 (b)都心部における取組 〈参考資料5〉 (1)自転車交通ネットワークの整備（コミュニティサイクル） 自転車道ネットワーク整備とあわせ、駅・バス停・商業・公共施設に近接する貸 出拠点間で相互利用できる自転車シェアシステムを整備する。 (2)魅力ある次世代・脱温暖化型交通の都市空間へのインストール（実証実験） 都市を楽しむ「装置」として次世代交通システムを面的に整備することを中長期的 目標として構想し、産官学民連携による実証実験と効果検証を通じ、将来における 整備構想や域内事業者による共同運営モデルを検討・策定する。 ・土休日における都心部エリア内・周縁の駐車場でのパーク＆ライド ・上段のコミュニティサイクルに加え、デザイン性に優れ乗車そのものが楽しい EV やセグウェイ（電動立乗二輪車）など、魅力的なモビリティシェアシステムの導入 ・ITS と IC カード技術の連携強化による交通行動記録・解析により、環境負荷削減 効果を評価するインセンティブ制度（ポイントサービス）の実施 (c)郊外部における取組 (1)既存住宅地エリアにおけるモビリティマネジメント・地域交通サポートの推進 ・地域や対象者の特性に応じた手法によるモビリティマネジメントを推進し、住民の 自発的行動改革によるマイカーから公共交通への利用転換を促す。 ・丘陵地等で地域発意による乗合タクシー等の新たな公共交通の導入を促す地域 交通サポート事業を展開する。 ・エリアマネジメント（地域協働による自治活動）としてカーシェアリングを実施する。 (2)大型郊外型店舗における自動車交通滞留対策の推進 大型郊外型店舗に対する「公共交通等利用計画書制度」を創設し、公共交通との連 携またはシャトルバスの運行など、マイカー軽減に向けた取組の支援策を検討す る。 (d)港湾における取組

主体・時期
【主体】市 【時期】 実施：21 年度 ～ 【主体】市・県 【時期】 実施：20 年度 (一部21 年度)

削減の見込み・フォローアップの方法
【削減の見込み(全項目共通)】 ・平成 37 年までに運輸部門 における CO2 を 120 万t 削 減 【フォローアップの方法】 ・ドライブレコーダ、燃料流量 計による取組実績把握 ・CNG バス走行実績 ・低公害・低燃費車両への融 資実績 ・大型郊外型店舗周辺にお ける交通量調査

【主体】行政･事 業 【時 】制 者期度 化施 ･実 ：20年 度

【主 】市 業 体 ・事 者 【フォローアップの方法】 【時期】 ・貸出実績及びモニター調査 導入：22 年度 による環境負荷削減効果の 【主体】市・事 推計 ・実証実験期間内の参加者 業 者・大学 交通行動記録・解析に基づ 【時期】 いた通過交通量・C02 排出 準備：20 年度 実験：21･22 年 量などの推計 度 評価：23 年度 計画策定：24・ 25 年度 【主体】行政･ 【フォローアップの方法】 市民･事業者 ・モビリティマネジメントにお 【時期】 実験： けるトラベルフィードバック ～24 年度 プログラム解析による環境 負荷削減効果の推計 ・地域交通サポートにおける 【主体】行政・ 乗合タクシー等への移行に 関するモニター調査 事業者 【 時期】 制度 ・大型郊外型店舗における交 通量調査 化：22 年度

【主体】行政 (1)内航船のアイドリングストップの推進 【フォローアップの方法】 接岸時に船内照明や空調、安全保持に必要な電力を陸上から供給する実証実験を 【時期】 ・実験船からの排出ガス測定 行い、電源供給の規格化を国に働きかけ、陸上施設の整備･運用計画の策定を行う。 実験：～24年度

2-3-③課題
・車両流入抑制・歩車道分離に関する交通管理者・道路管理者との合意形成 ・セグウェイの公道走行・駐車許可／EV 特区認定による走行・駐車等優遇措置、充電インフラ整備に関する規制緩和 ・コミュニティサイクルに関する道路上の広告物掲出規制緩和

8/10

2-4．脱温暖化地域連携モデルの構築 2-4-①取組方針
横浜市等の大都市には、再生可能エネルギーの大きな需要がある。他方、農山村地域には間伐材をはじめとする未利用エ ネルギーが豊富に存在している。京都会議の合意を達成するため、効果的に CO2 排出量を削減するには、大都市と農山村の 特性を相互に活かしつつ、連携して森林を整備することが重要となる。そこで、横浜市の先進的取組や技術を全国に波及さ せる仕組みを構築するとともに、森林を整備によって未利用エネルギーの供給拠点を確保する。同様に、技術や環境教育等 の経験をアジア・アフリカ諸国等に移転することによって、海外都市の CO2 排出量の削減も支援する。また、これまで横浜 が培ってきた国際的なネットワークを通じて世界の大都市と政策連携を行い、取組をさらに発展させる。

2-4-②5 年以内に具体化する予定の取組に関する事項 取組の内容・場所
(a)脱温暖化連合「大都市・農山村連携モデル」を構築 〈参考資料 6〉 横浜市の水源地である山梨県道志村を始め、日本有数の森林県・長野県内の 市町村等、自然エネルギー先進地・飯田市等との連携により、脱温暖化の取組を 通じて「大都市・農山村連携世界モデル」を構築する。 (1)水源地・道志村との脱温暖化連携モデルの展開 道志村の間伐材を活用した脱温暖化の取組により、横浜市の脱温暖化だけで なく、水源林の保全及び同村の活性化を同時に促進する。 ・ 間伐材を有効活用する新建材や新素材、カーボンナノチューブ等につい て、産官学が連携して実証実験を実施する。将来的には、間伐材ビジネスに よる水源林保全の仕組みをつくり、水源林の CO2 吸収量を増加させる。 ・ 水源林を保全することによる CO2 排出量の削減効果を環境価値として認定 する仕組みをつくり、「どうし森林オーナー制度」を通じて、横浜市内の企業 がそれを支援することでカーボンオフセットできるようにする。 ・ 「横浜グリーンパワー」による市内の木材ペレット需要の一括取りまとめの仕 組みを整備したり、市内の住宅事情に併せた新型ペレットストーブの開発を 促進したりすることにより、間伐材の需要を高めて水源林保全につなげる。 それにより、水源林の CO2 吸収量を増加させる。 (2)日本有数の森林県・長野との連携 ・ 長野県内との市町村等との連携で、森林整備活動や森林管理による温暖化 対策を都市サイドで支える仕組みを作っていく。具体的には、農山村セカン ドライフ等の取組や間伐材 100%のペレットストーブ燃料の開発等を活用した カーボンオフセットの取組を支える仕組みとなる。 ・ 飯田市との連携で、再生可能エネルギー事業について、情報共有・共同政 策提案等を行い、事業をそれぞれ発展させる。 (3)「脱温暖化同志連合」を結成 ・ 脱温暖化施策についての技術や経験の情報を交換する等、50 自治体以上 との連携により、脱温暖化の取組の相乗効果を発揮する。 (b)横浜市の環境技術力を世界へ (1)環境教育 ・ 発展途上国における植林活動を通じた国際理解教育と環境教育プログラ ムを、国連世界食糧計画（WFP）や国際熱帯木材機関（ITTO）との連携で 強化しつつ、小学生に対して引き続き実施していく。 (2)技術移転 ・ アジア・太平洋、 アフリカ地域の都市において、 CITYNET、 JICA と連携し て実施している環境教育システムの構築と促進のための教材副読本・マ ニュアルの開発の支援（AWAREE）を通じ、脱温暖化人づくりを実施する。 ・ アジア 太平洋、 ・ アフリカ地域の都市に対し、 これまで実施してきた JICA と連携した技術移転・研修員受け入れ等のプログラムを活用し、下水道 や水道、ごみ処理等の横浜の先進的な脱温暖化技術移転を実施する。 ・ 横浜版 SBIR 等で認定した技術・商品や船舶のアイドリングストップ対策 等、横浜の技術や経験を、 「持続可能な開発のための教育に関する地域の 拠点（RCE） 」ネットワークや「世界大都市気候変動グループ（C40） 」を 通じて、世界各都市に波及していく。

主体・時期
＜主体＞ 横浜市、 道志 村、市民、横 浜グリーン パワー、 飯田 市等の長野 県市町村等、 大学、 事業者 ＜時期＞ 平成 20 年度 から実施

削減の見込み・フォローアップの方法
【フォローアップの方法】 水源林管理による CO2 削減 効果把握、環境価値取引量、 木材ペレット等バイオマス 燃料需要・供給量、参加企 業数、ペレットストーブの 需要

【フォローアップの方法】 ＜主体＞ 横 浜 市 、 各プログラムの実施状況に CITYNET 、 ついて公表 JICA、WFP 他 国際機関、 取 組関連主体 ＜時期＞ 平成 20 年度 から実施

2-4-③課題
・特になし

9/10

３．平成 20 年度中に行う事業の内容 取組の内容
○全体：アクションプラン策定 1.「環境モデル都市提案」各取組方針のアクションプランを策定 2.「CO-DO30」目標の 2025 年 30%減に向けたロードマップを策定 3.「脱温暖化条例」等、制度の整備 4.市長・副市長と市民による「環境タウンミーティング」 ○横浜ゼロカーボン生活の創出～家庭からの排出 40%削減～ 1.横浜環境ポイントの実施に向けた研究会の既に開催、仕組み構築に向けた準備を行う 2. 「150 万本植樹運動」の推進（現在までに 76 万本を達成） ○再生可能エネルギーJ カーブ戦略 1.再生可能エネルギーの利用を現在の 10 倍以上とするためのロードマップを策定 2.横浜グリーンパワーの準備組織を立上げ、次年度の設置及び本格事業実施を準備 3.住宅用太陽熱利用システムの助成事業を開始 4.ヒートアイランド対策集中導入モデル事業を実施 ○ゼロエミッション交通・世界戦略 1.東大・日産自動車と横浜市の共同で研究会議体を発足し、広く市民・NPO、事業者、団体の 参加を募り「都市におけるエリアマネジメントと空間デザイン」 「ITS 技術を援用したエコモ ビリティサービス」 「都市空間と移動をつなぐモビリティメディア」 等の論点から、 実証実験 で検証すべき課題と将来ビジョンについての提言のとりまとめ ○脱温暖化地域連携モデルの構築 1. 市民・企業の参加による道志村での水源林保全事業を拡大 2.長野県及び飯田市との意見交換を既に開始 3.既に実施している環境教育や技術移転の取組を脱温暖化の視点から強化する ○取組体制等 〈参考資料 7〉 1.「YES（ヨコハマ・エコ・スクール） 」を創設し、参加者を募集。市民向け講座の順次開始。 また、この環境モデル都市提案を実現するプロジェクトチームを立ち上げ

主体・時期
横浜市他関係主体 7月 6月 4 月より実施中 横浜市、市民 横浜市、市民 横浜市、年内 横浜市・準備組織、年度内 横浜市、9 月開始 横浜市等、着手済み 大学・事業者・行政 9 月開始

横浜市、道志村 横浜市、市民

横浜市、市民 10 月

４．取組体制等 行 政機関内 ・ の連携体制
〈参考資料 7〉 ・

・

・

地 域住民等 ・ との連携体 ・ 制
・

大学、 地元企 ・ 業等の知的 ・ 資源の活用
・ ・ ・

「地球温暖化対策行動推進本部」を既に設置し、市長を本部長、全副市長、区長、局長、事業本部長を本部 員とする全庁的な推進体制を整えている。 「地球温暖化対策事業本部」（局相当組織）を既に設置し、地球温暖化対策に関する総合的な企画・調整を 行い、関係事業を一元的に実施している。また、市推進本部の事務局も担っている。なお、首長直属の温暖 化対策部局を有するのは、全国の政令指定都市のなかで唯一、横浜市だけである。 これらの推進体制により、次の事項を進める。①市施設全体のエネルギー統合管理・省エネを行うマクロ型 エネルギーカルテと、個別施設のエネルギー分析・省エネを行う精密なエネルギーカルテの作成を既に始 めている。②事業や政策ごとの CO2 排出量を測定し、削減につなげる「CO2 カルテ」を研究・導入する。③ 施設の長寿命化推進④施設・事業の徹底した CO2 削減とカーボンオフセットにより、事務及び大都市イン フラ（上下水道・交通）の CO2 ゼロを目指す。これらにより「脱温暖化・自治体運営モデル」を構築していく。 「横浜市環境科学研究所」と連携し、ヒートアイランド対策の効果検証等を行うなど、横浜市役所の有する環 境技術を活かす業務推進体制を構築している。 「横浜市地球温暖化対策地域推進協議会」を平成 18 年 10 月に設置した。 区や地域住民等と構成する「区地球温暖化対策推進本部」を市内全区（18 区）に設置する。各区の特色を踏 まえ、1区1ゼロカーボンプロジェクトを実施する。また、エリアマネジメントにより各区に最低1箇所、自治会 単位でのゼロカーボンコミュニティモデル地区を設定する。 「YES（ヨコハマ・エコ・スクール）」を創設し、プロシューマー（こだわり消費者）の養成、並びに市民及び産 官学の政策連携の場とする。当面、年間 500 講座（行政主体 200、企業主体 100、NPO 主体 100、大学主体 100）を実施するとともに、地域における脱温暖化活動を担うエコリーダー1 万人を養成する。 脱温暖化型交通について、東大と日産自動車による産学連携研究プロジェクトと共同し実施する。 横浜国大や東京電力、東京ガスとの連携で、市施設のマクロ型エネルギーカルテ作成を行っている。ま た、ヒートアイランド対策集中導入事業を実施している。 東大生産技術研究所との連携により、泉区総合庁舎で精密なエネルギーカルテ作成を行っている。 市内在住の研究・技術者 OB との連携を行う。 学識経験者、事業者、市民、行政の有志による「アーバンデザインセンター横浜（UDCY）」において、温暖 化対策も含めた都市問題を幅広く議論している。

10/10

