参加者募集 
SPI Japan 2009 
－ ソフトウェアプロセス改善カンファレンス 2009 － 
日程：　2009年10月5日（月） 午後、 10月 6日(火) 全日 、10月7日(水)　午前 本会議 
10月7日(木)　午後 チュートリアル 
場所：　朱鷺メッセ（新潟市）http://www.tokimesse.com/ 
主催：　日本SPIコンソーシアム(JASPIC) 
参加費：本会議　　　　　￥30,000. 
チュートリアル　￥15,000. 
今日、ソフトウェアは重要な社会・産業システムを支えるだけでなく各種工業製品の高機能化と相まって、規模が飛躍的に増大すると共にその重要性をますます高めています。　JASPICは、様々な組織におけるソフトウェアプロセスの改善と、それに伴うプロセス評価に関する研究、技術移転、普及活動や国際交流などに取り組んできました。 
日本における、こうしたプロセス改善活動で得られた技術や知見を集大成し、技術力向上と普及の場として、SPI Japan 2009を開催します。本カンファレンスの開催は、2003年より通算7回目となります。　 
過去6回のカンファレンスを通じて、ソフトウェアプロセス改善活動に関して、各組織が積み上げてきた経験や知見、および事例が活発に発表されてきました。また、JASPICの様々な活動成果も徐々に蓄積・共有化され、その成果が、あますところなく発表される仕組みが確立されてきています。今回はJASPIC参加企業以外からの発表も多く、大学からの発表も予定しています。現場の改善に役立つノウハウ、改善活動の指針となる知見、改善の将来を見通すビジョンなど広範なテーマをバランスよく提供できる場になるものと思っております。ご期待下さい。 
プログラムの概要は、以下の通りです。 
今年の基調講演は、日立製作所および日立システムアンドサービスでソフトウェア開発・管理・品質保証のご経験を積まれ、現在はコンサルタントとして活躍されているソフトウェア品質保証の大家の奈良 隆正氏 (NARAコンサルティング)に 
『ソフトウェアの品質保証の方法論、技法、その変遷　～ 先達の知恵に学ぶ ～』 
と題してお話しいただきます。 
ソフトウェア品質保証の方法論や仕組／仕掛、技法について、その歴史、変遷を辿りながら、組織としてどのようにソフトウェア品質保証を行うべきかに焦点を当て、ご経験談を交えてお話していただく予定です。 
一般発表は、国内企業での改善事例を中心に、３４件の発表で構成いたしました。「人材育成、教育、研修」、「オフショアとプロセス改善」、「品質保証」、「人とプロセス」といった、現場が直面している課題を解決するヒントとなる発表、「現場／他部門との協調」、「技術／手法／ツールの導入」、「プロセス定義とプロセスモデル」といった、改善活動に関する知見や経験に関する発表、さらには、「経営の視点と全社的取り組み、「可視化、測定と分析」といった、改善活動をさらにすすめていく上での指針を与えてくれる発表などを予定しています。 
また昨年に引き続き、プロセス改善の分野における学界との技術交流および技術移転を活発にすることを目的として、産学連携セッションを企画しました。今回は、技術者への教育・啓蒙や企業との連携に熱心な若手の先生方をお招きしてご講演をお願いしています。「形式手法の普及と応用」では、安全・安心なソフトウェア開発のために近年産業界で普及が求められている形式手法の技術者教育に積極的に関わられている、石川冬樹先生（国立情報学研究所）、青木利晃先生（北陸先端科学技術大学院大学）に、形式仕様記述技術やモデル検証技術について、産業界での適用事例を交えて、どのように技術を導入していくかをお話いただきます。 
また、「ソフトウェア品質の評価」では、現場の大きな課題であるソフトウェア品質の向上のための方法について、企業と共同でリアルなデータを用いて実証的に研究を進めておられる、森崎修司先生（奈良先端科学技術大学院大学）、鷲崎弘宜先生（早稲田大学）に、レビュー技術の効率化の取り組みやソースコードの評価の仕組みについてお話いただきます。 
パネルディスカッションについては、企業内でＳＰＩ活動を推進・支援されている方々を司会・パネリストとしてお迎えし、『現場課題解決に役立つ”KAIZEN ”活動』と題して、現場で発生している課題解決に有用な、開発現場を後押しする、現場およびSEPGのモチベーションを上げる等々、効果が実感できる改善活動の進め方について、事例を交えながら議論したいと思います。 
さらにチュートリアルとして、 
清宮普美代氏 （ラーニングデザインセンター）による 
現場力を高めるアクションラーニング～質問会議を活用したチームビルディング～ 
小笠原秀人氏、小森真紀氏 （東芝）による 
ソフトウェア品質データの分析と活用 ～基本を学び、高成熟度への改善のステップを理解する～ 
と、盛りだくさんの内容で開催いたします。 
【参加申込】 
※　ウェブサイトからの申し込みとなります。こちら（↓）からどうぞ 
http://www.jaspic.org/event/2009/form/SJ/registration.html 
※　2009年9月18日（金） 17:00、または定員に達した段階で申し込み受け付けを終了させていただきます。 
特に、チュートリアルは、募集枠が本会議よりかなり少なく、早期に定員に達することが予想されます。 
どうぞ、お早めにお申し込みください。 
※　なお、当カンファレンス期間は、新潟国体の開催期間と重なるため、新潟市内の宿泊施設の確保が 
大変難しくなっております。新潟市内に宿泊される方は、早めの宿泊施設の確保をお勧めしております。 
【問合せ先】 
sj9info アット jaspic.org 
（宛先の「アット」を "@"に置き換えて、件名に「SPI Japan2009について」とお書き添えください。） 
【事務局連絡先】 
日本SPIコンソーシアム　事務局 
〒160-0004 東京都新宿区四谷3丁目12番地　丸正ビル5F    
（株）SRA先端技術研究所　内 
03-3357-9011（tel）,03-3351-0880 (fax) 
【プログラム】 
10月5日（月）午後　本会議