わからない時はここを見よ！【用語集】 アフィリエイトを始めて用語や意味がわからない事って多いでよね。 私もパソコンがそれほど詳しくないし わからなくて戸惑ったことがたくさんあります。 アフィリエイトを始めてみるぞ！とは 思ったものの、アフィリエイト用語の意味や 記事に頻繁に書かれている単語の内容はどんなものなの？ と、思ったらこちらに来て下さいね。 意味を理解出来ないと進めていくにも どう進めて良いか困ってしまいます。 自分である程度の調べていく事はできます。 グーグルや、ヤフーなどで「○○とは」で検索できます。 でも。そこに難しい言葉が出てくるとまた調べていかなければ なりません。 ちょっとでもわかり易く、初心者でも理解できる言葉で アフィリエイト用語やＰＣ用語の意味を集めて 【用語集】を作りましたので わからなくなったらここに来て下さい。 それから、今話題の言葉の意味や、私が目にして 「それはなに！！？」と思った単語や用語も 入れてありますので参考になさって参考にしてみて下さいね。
■アフィリエイト あなたのホームページやブログやメール等に掲載されたアフィリエイトリンク を通じて商品が購入された場合に、 あなたに販売手数料、アフィリエイト報酬が支払われる仕組みです。 ■アフィリエイター アフィリエイトシステムを使用してアフィリエイト活動する人のことです。 ■アソシエイト アソシエイトとは、アフィリエイトと同じ意味と言ってもいいです。 有名どころではAmazonアソシエイトがあります。 商品の購入やサービスの申し込みで報酬が発生します。 ■オファー 「私が車でお迎えに行きます。だからあなたは、講演会で講演して下さい。」 のようなお願いは全てオファーに含まれます。 ■無料オファー 「無料でレポートをあげるので、無料登録お願いします。」といったものが無料オファーです。 情報商材の場合中身がわからないし買ってからの返品はほとんどないですよね。 そこで、無料オファーで中身を知ってもらってから 購入して頂く、といったものが無料オファーと呼ばれます。 ■成果報酬型アフィリエイト ブログやサイトを見た方が広告リンクをクリックして、クリックした先の 広告主のサイトで購入があった時に報酬を受け取れるタイプの アフィリエイトです。 　　 ■クリック報酬型アフィリエイト ブログやサイトを見た方が広告をクリックした回数に応じて報酬を受け取れる タイプのアフィリエイトです。 　 ■PPC PPCとは、「Pay Per Click（ペイ　パー　クリック）」の略で クリック課金型の広告、という意味です。 　 ■オーバーチュア 「検索後の画面に表示される検索連動型の広告」です。 Yaooh!で検索などをした事はありますか？ 実際検索をした際に上の部分や横の部分にスポンサーと表示されている リンクを見た事がありますよね。 それがオーバーチュアです。 ■アドワーズ 「検索後の画面に表示される検索連動型の広告」です。 サーチエンジンを使用した際に上部に青く囲まれたリンクや 右側に表示された広告を見たことがありますか？ それがアドワーズです。 ■アドセンス Googleが提供するクリック報酬型の広告です。 クリックされる事で報酬が発生します。 ■被リンク あるサイトに対して他のサイトから紹介（リンク）される事です。 ■広告リンク 広告リンクとは、例えばお米屋さんの広告があるとします。 広告リンクでお米屋さんのホームページにシャンプします。 それが広告リンクです。 お米の種類で「こしひかり」「ささにしき」「あきたこまち」などがほしい時には 商品リンクをクリックする必要があるのです。 このようにお店全体や、企業のメインのサービス等をアフィリエイトする場合は広告リンクを 使います。イラストや文字で飾られたバナー広告は大抵、広告リンクです。 ■商品リンク 商品リンクとは、お米屋さんのホームページにある 個別の商品のリンクの事です。 個別の商品それぞれに直接リンクを貼る事で 商品をアフィリエイトできます。 普段、サイトで見かける商品の写真を使った アフィリエイトは大抵、商品リンクを使用しています。 ■バナー広告 　　バナー広告とは、画像付の広告のことです｡ ↓↓↓↓このようなものです。 ■テキスト広告　　テキスト広告とは、バナーを使わない文字だけの広告｡ ↓↓↓↓このようなものです 夢トビ ■ページビュー数 ブログ、サイト、ホームページのページが表示された回数のことです。 略してPV（ピーブイ）と呼ぶこともあります。 ■インプレッション 広告の表示回数を表します ■スパム 受信者の承諾なく同じメッセージを一斉に配信すること。 この行為はアフィリエイトプログラムで禁止されています。 ■ビジター サイトに来てくれる訪問者のことを言います。 ユニークビジターが初めて訪れた方を指し、 何度も来てくれる方はローヤルビジターと言います。 ■ウェブ(Web) WWW(World Wide Webワールド、ウェブ、ウェブ)のこと。 ■ブログ 個人の日記などを簡単な方法で作成し、インターネット上に公開することが できるWebサイトのことです。 「ウェブログ」の略です。 ■メルマガ 電子メールで発行される、インターネット上での雑誌の様なものです。 発行者が、購読者に定期的にメールで情報を届ける仕組みのことです。 「メールマガジン」の略です。 ■メディア識別タグ ASPが、どのブログなどから広告をクリックされたり、 成約したのかを識別するためのHTMLタグ（＜img＞タグ） のことです。 これがないと報酬を受け取ることができないASPもあるので ！注意です！ ■SEO （Search Engine Optimization＝サーチエンジンオプティミゼーション） YahooやGoogleなどの検索エンジンで、検索されたときに 上位表示させるためのする手法の事です。 　　 ■HTML (ハイパーテキスト マークアップ ランゲージ) タグの読み方 インターネットなどで用いる、文書を作成するための言語。 「文書に目印を付ける方法を定めてどんな方法で行うか決めておく文法上の約束」 です。＜＞タグと呼ばれる中に記述します。 ■ブラウザ (Browser) インターネット上のホームページを閲覧するためのアプリケーションソフトです。 よく利用されているブラウザは「インターネットエクスプローラ」だと思います。インターネットエクスプローラを略してIE（アイ・イー）と呼ばれたりもします。 IEは、Windowsに標準ですので通常は皆さんそのままご利用しています。 ■クッキー ウェブブラウザを通じて、サイト訪問者が来ましたよ。 というしるしみたいなものです。 コンピュータに一時的にデータを書き込んで保存させる仕組みのこと。 ■ウェブサイト (Web Site) ウェブサイト、またはサイトとは、インターネット上で展開されている 個人や企業・法人のページのこと。 サービスや商材を提供したり、専門的な分野の情報ページなど社会的な分野が多い。 ■ホームページ 個人の趣味などで展開しているページのこと。 ■ポータルサイト インターネットにアクセスする際のお出迎え口となるWebサイトのこと。 Yahoo、Google、MSNなどがあります。 ■ASP インターネットを通じて広告を配信するためのサービスプロバイダ。 Webで宣伝を行なうにあたっての仲介業者のこと。 ■コミュ コミニティーの略です。「私のコミュでは・・・」などと言った場合は 自分の入っているコミニティーの事を指します。 ■ミクシィ （mixi） 日本国内最大のである「mixi」を運営する企業の事で 日記を書いたり、メッセージを送ったり、コミニティーに入ったりして交流を持つ ネット上の無料のソーシャル・ネットワーキング・サービス (SNS) です。 ■ツイッター （Twitter） ユーザーが「つぶやき」を投稿し合うことでつながるコミュニケーション・サービスです。 ミニブログとも呼ばれたりしています。 ■マーチャント 広告を発信する、広告主のこと。 ■ツール ツールとは、プログラム作成する時に補助的に用いられる小さなプログラムのことです。 ＲＳＳもツールですね。 ■ヤフカテ Yahoo!カテゴリの事です。 ■ブックマーク よく見るブログやサイトのページを後からでもすぐ確認できるようにしるしをつけておくものです。 ■RSS RSSを使うことで、ブログ・サイトの新着情報が知る事ができるシステムです。 RSSリーダーというツールを使います。 ■別窓 ブログやサイトのリンクをクリックすると 新たにページが開きます。それを別窓と言います。 「同窓」とは新しいページが開かずそのまま画面が切り替わる事です。 ■2ティア ２ティアとは ２段階プログラムと呼ばれるサービスです。 あなたの２ティアとなる人は、 あなたの紹介で 例えば２ティア制を導入しているＡＳＰに 登録してくれた方のことです。 2ティアとは 　　 ■ソーシャルブックマーク ソーシャルブックマークとは このようなものです。 ■キーワード 登録されたキーワードで検索をする人がいると、関連付けられた Ｗｅｂサイトへ誘導されることになります。 ■ペイパル （PayPal） 個人および事業主の皆様がオンラインでお金をやり取りするための手段です。 買い手はクレジットカード番号が相手に知られることがなく 迅速に安全簡単な決済システムです。 逆に、売り手は?クレジットカード、デビットカード 銀行口座による支払いをわずかな取引手数料で受け取ることができる便利なシステムです。 ■メンター 仕事や人生に適切で効果的なアドバイスをしてくれる相談者のことです。 「私のメンターからのお言葉に〇〇である。と言われて・・・・」 などと使います。 ■ＳＮＳ ソーシャル・ネットワーキング・サービス 人と人とのつながりを促進・サポートする、コミュニティ型のWebサイトの事です。 ミクシィなどですね。