セッティングについて
それでは、必要な道具を揃え上げたら実際に絵を描き始めていくわけですが、まずはキャンパスをセッティングするところから始まります。キャンパスのセッティングは意外と大切で、正しい姿勢でキャンパスと向かい合って描かなければ、極端な場合だと構図が歪んでしまう場合もあります。特に下書きを描く際には注意したいところです。
イーゼルを立てる時は、キャンパスを配置してその中心が自分の目線となるくらいが理想的とされていますが、高すぎず、低すぎずと、自分の描きやすいと思うポイントを探ってみましょう。キャンパスと自分の間の距離も十分にとり、あまりキャンパスに近づきすぎないように気をつけます。モチーフとの距離は、そのモチーフにもよりますが、最低でも２メートルから３メートルの距離を置きたいところです。描いている途中で、画面やモチーフから何度か距離をとり、全体のバランスなどをチェックしてみると良いでしょう。
構図を決める
さて、絵を描く準備が整ったら、まずは下書きを書いていきます。下書きは木炭や鉛筆などで描かれる場合が普通ですが、鉛筆だと消えにくく、後々着色の邪魔になったりする場合もあるので、一般的には木炭が望ましいとされています。
最初は細部などを気にせずに、モチーフの中心点や配置、大きさのバランスなど、おおまかなところから描き出していきます。大胆に線を引いていきながら、バランスの良い構図を描き出していきます。中心点を決めたら、その点を意識しながら全体のバランスを調整していくと良いでしょう。
また、人によってはキャンパスにスケッチを描きながら全体の構図などを決めていく場合もあります。下書きをする際は、木炭であまり黒く着色しすぎると、絵具を画面に乗せた時に色が黒く濁ってしまうので、その点に気をつけながら作業を進めていきましょう。
下絵を描く
下絵は、「下書きの上に描かれる色のついた下書き」という意識を持ちながら、ラフに書いていきましょう。多くの色は使用せず、モチーフの明暗など、グラデーションを明確にするために描き出していきます。一般的には薄く溶いた茶色が使用される場合がほとんどです。黒色の絵具などを使うとやはり後で色が濁ってしまうため、薄い色を使うのが理想的とされます。
それを終えたら、今度はモチーフが持つ固有色を上から重ねていきます。この時もあまり細部にはこだわらず、下書きに沿いながらおおまかに着色していきます。これで下絵の完成です。下絵を描き上げたら、それをもう一度よく見直してみましょう。修正する箇所がないか、バランスは良いか、構図はしっかりと出来ているかなど、問題点がないかチェックをします。絵のベースとなる部分ですので、確認はしっかりと行っておきたいところです。
Tシャツのデザインを自分でしてみませんか？
インパストについて
さて、実際に絵具を画面に乗せていくわけですが、油絵の特徴はなんと言ってもその質感、ボリューム感、重量感にあります。水彩画などとは違い、油絵では絵具を重ねて盛り上がらせるといった手法が可能ですが、この絵具を盛り上げるといった油絵特有の手法を、インパストといいます。
インパストの基本として、画面の中の強調したい部分や、明るい部分に絵具をたっぷりと盛り付けて、存在感を出すというのを心掛けると良いでしょう。必ずしもそうしなければならないわけではありませんが、せっかく油絵に挑戦するのですから、その特性は有効に利用したいところです。また、油絵の場合は「絵具で描く」というよりは、「絵具を置く」といった認識で描いた方が、よりその特徴を掴みやすいでしょう。
仕上がりを修正する
構図もバランスも問題がなく、全体の彩色が上手くいけばしめたものです。一度で満足できる仕上がりになれば良いですが、なかなかそうもいかないところが油絵というものでしょう。全体が仕上がってくると、今度は細かい部分などが気になってき始め、修正する必要を感じることがよくあります。
そういった場合、その問題箇所だけに手を加えると逆に全体に馴染まなくなり、印象が更に悪くなってしまうといったことがあります。修正箇所だけが妙に強調され過ぎていたり、逆に修正したせいで全体のバランスが崩れたりと、たった一箇所を修正するだけで全体の印象にまで影響が及ぶので、途方に暮れてしまうかも知れません。
そんな時は迷わずに、修正部分以外の場所にも思い切って手を加えてみましょう。仕上げは一度ならず、二度、三度と行うものであるという意識を持っていた方が、思い切りの良い修正ができるかもしれません。
絵が完成したら
ようやく絵が完成したら、最後に自分のサインを入れるのを忘れないでおきましょう。サインは基本的に画面の右下に入れるのが普通ですが、特にこだわる必要はありません。また、サインを入れる際には、額縁へと作品をおさめた時にサインが額に隠れてしまわないよう、キャンパスの端から１センチメートルくらい内側に書くということも覚えておきましょう。
サインは、描き手を明示する役割があるとともに、絵の完成をも意味します。完成後は忘れずに入れておきたいところです。また、それと同時に絵を額縁におさめたいところです。額縁は、絵を引き立てるといった効果があります。全体にメリハリをつけ、画面の中の一つの世界を確立させてくれます。額縁を選ぶ際は、絵に合ったものを選びましょう。華やかな作品には華やいだ額縁が良いですし、静かな作品にはシンプルなデザインの額縁を選ぶことをお勧めします。