わりとびっくりしたので思わず画像許可もらい済みで紹介。夏コミ告知 - orangestarの日記となチベ３の入稿が終わった瞬間、嫁が滝本竜彦さんとゴソゴソ作り始めました。滝本竜彦さんとな！旧エヴァ語ったらすごかった滝本竜彦さんの語る新ヱヴァとな！ものすごいレアというか読みたすぎるんですが。超人計画 (角川文庫)posted with amazlet at 09.08.11滝本 竜彦 角川書店 売り上げランキング: 84627 Amazon.co.jp で詳細を見る個人的には滝本さんの著書で一番超人計画が好き。色が濃く出ているというか。出たのが２００３年ですから、それから６年。最近メディアにも出ていないですし、どんなことを話されるのかえらい楽しみ。　-----------------------------------------------------------------------　で、作業のため今日はお休みですー。　-----------------------------------------------------------------------　最終回を完全再現＋α。いやはやお見事！にしても各楽器のテンポよくあわせたなあとしみじみ感動。すごい努力です。にしてもりっちゃんはかわいいなあデヘヘ。TVアニメ「けいおん!」オフィシャル バンドやろーよ!!(バンドスコア付)posted with amazlet at 09.08.11TVサントラ ポニーキャニオン (2009-09-02) 売り上げランキング: 29 Amazon.co.jp で詳細を見るこちらも絵きましたね。　-----------------------------------------------------------------------　WONDERFUL HOBBY LIFE FOR YOU!! 10　- MAX ： figma 初音ミク ライブステージver. -長細Pだと！長細Pとは (ナガホソピーとは) - ニコニコ大百科以前も紹介したすごいつかさのムービーの方。なんか「ついにfigma化」というか「時代が追いついちゃった」というか…すごいですね。　-----------------------------------------------------------------------　ねたミシュラン ★黒髪ロングキャラ詰め僕は紫ちゃんで。僕は紫ちゃんで！ここまできたらもっと徹底的に集めまくってみたいですね。個人的には羽美ちゃんはかかせないとして。　-----------------------------------------------------------------------　たまごまごさんはエロゲーは殆どされないそうですが、「果てしなく青い、この空の下で……」はプレイされていますか？たかみち氏が原画を務め、2chで10年前に年間ベストエロゲーに選出された知る人ぞ知る大傑作です。それが10月末に完全版と銘打って出るそうなので、もし未プレイならよろしければ手を出されてみてはいかがでしょうか。http://www.topcat.tc/products/aozora_vo/index.html値段もお手ごろですし、クオリティに関しても保障致します。多分、好みも。 果てしなく青い、この空の下で…。[完全版]うひょう！買います！買います！ありがとうございます！たかみち先生絵で惹かれつつもどうしようか迷って保留したままのゲームだったので、これはいい機会。にしてもすごい人気あるんですね。ほんと疎くて申し訳ないんですが、逆に色々いいエロゲは薦めてもらってやる機会があるのでありがたいことです。　絶望先生関係で面白いというか、何だか大変存在感のあるMADが有るので、ちょっとURLをば by うずしお脳みそがおかしくなりそうだ！これは見事に合わせた物ですねえ…。これくらい狂っていても普通に感じるのが映像効果と合わさっていいというか。３分からがすごいです。「林檎もぎれビーム」のノリが気に入った方は、こちらの本めちゃくちゃおすすめ。ジャパン・アヴァンギャルド -アングラ演劇傑作ポスター100-posted with amazlet at 09.08.11 PARCO出版 売り上げランキング: 213629 Amazon.co.jp で詳細を見るでかい本です。劇団天井桟敷や大駱駝艦、劇団状況劇場などのポスターがびっちりつまっていて、見ているだけでトリップできる一冊。　-----------------------------------------------------------------------　こじか。こどものじかん 7 (アクションコミックス)posted with amazlet at 09.08.11私屋 カヲル 双葉社 Amazon.co.jp で詳細を見るこじかの記事の＞それらの人に「読むべき」とは思いません。という一言にほっとしました。　どうも熱烈にこじかをプッシュしてる人の中には「これはただのエロリではないんだ！」という意識が強すぎるのか「その誤解を解くためにも読むべき！！！！」となっちゃって、余計に話をややこしくしてる人がたくさん(ホントにたくさん！！)いるので…。　いくら教育について描いてある、こどもの成長について描いてある、と言ってもそこに「エロ」と「ロリ」があることは間違いない事実。合わない人は合わないでしょうし、教育描くだけならエロもロリも本来は必要ないものなんですよね。その不必要なものを混ぜ込んでいる時点で、それらが「作品の売り」であることは事実で…。　自分の好きなものを「気持ち悪い漫画だな」といわれたくない気持ちは分かるんですが、事実を歪曲してまで必要以上に「教育・成長の漫画！まったくエロリじゃない！読むべき！」と鼻息荒く主張する人たちに心底うんざりしていたので、たまごまごさんの冷静な一言にはほっとしました。　わたしはこじかが好きです。　好きですが、そこにエロとロリが間違いなく存在することを「でも教育の描写もあるから」とごまかすことは恥ずかしいことだと思います。教育の描写はあくまで「＋」であって、エロリを相殺してくれるわけではありません。　また、作者がエロティックに感じられるように描いているというのに、「これはエロじゃない！教育漫画だ！」などと言うのは逆に作者に対する冒涜に他ならないと思います。「お前のエロ、ちっともエロくねーからｗｗｗ」って言ってるようなもんです。 自分も「面白いよ！いいから読んでみてよ！」と言いたい作品ですので、昔はそんな態度を取っていました。あんまり冷静ではないですよ！が、やっぱりこれはエロいな！と。それも含めて面白いんですが、見る人選ぶのは仕方ないかなあと思いました。そこがもったいないところでもあるんですが、むしろ「エロいけれどもすごい」ということによって興味持てる人が増えたのならいいのかな、とも思いました。その「エロ」もちゃんと裏付けしはじめられてますし。私屋カヲル先生も分かってやっているんだろうなあと思います。そうでなければこのバランス感はでないです。色々反感の声が上がるのも分かりつつ。だからすごいなと素直に尊敬しつつも、電車の中では読めないなあとひっそり鞄にしまいます。こどもの時間の記事を読ませていただきましたー。私はこじかを普通の小学生萌え漫画だと思って読み始めた人間なのですが、読み続けるにつれてその妙な現実感というか子供の不安定な心や大人の思惑とかが見え隠れする感じが精神的にきつくなってきたので5巻で読むのをやめてしまいました。　でもえっちぃ展開が多くてそれを期待したい気持ちも強く、今回の自慰行為シーンを見たとき、再び読み始めようかどうかと迷っています。　ここ最近のこじかって精神的に暗くなるようなシーンって減ってますか？ ネタバレにならない程度でいうと、６巻までは結構きついと思います。７巻に入って一転する感じです。多分今後もきつい展開はあると思いますので、ムリには自分もすすめないです。ファンタジーに見せかけたぬいぐるみの向こうからナイフ突きつけてきますし。ただ、７巻から青木先生にもりんちゃんにも大きな転機が訪れるので、少し大人の広い視野になり、安心感はますんじゃないかな？と思っています。現在連載分も少し安定しています。あくまでも推測なんですが・・・。こんにちは。こじかの感想面白かったです。くろちゃんの知能が低い、と書いてあるところはただの知恵遅れみたいでドキッとしましたがｗくろちゃんは発達不良と精神の未熟さが比例している気がするから否定できない…ｗ(食育されてなさそうだし)りんの自慰についてですが、ストレスがある子の方が自慰や自傷(髪を食べる、爪を噛むを含む)に走りやすいとよく心理学などの本で読みます。自慰狂いになって公の場で目だった事を言うのは境界線人格障害みたいです。ロリコン漫画なのであまり深刻にならないでいいと思いますが少し心配ですね。 もっと見たい！とか不謹慎なこと思いつつも、ある程度心配になってしまうのはりんちゃんが思い過去と呪縛を背負っているから、おっしゃっていること比較的間違っていないと思うんですよ。ラインを超える前に青木先生がいたことで、彼女は救われたとも。白井先生が言っていた「呪縛を破るもの」があるかないかは、ものすごくでかいことなんだなーと感じさせられます。教員目指してる自分には、たまたまごさんのこどものじかんの記事が面白くて参考になって楽しかったです友人からはこどものじかんが本棚にあると「犯罪者予備軍の教師志望か。」と言われてしまいますが、「（エロも大事だけど）それだけじゃねぇんだよ！」と言い返せないのが辛い所です青木先生の進歩は、下手な本より教師のあり方の参考になると思うんですけどねｗあと最近の小学生女子は５、６年になると話題の主な内容がケータイ小説で、結構すごい会話をしてますので、性の意識に関する問題への対処は現実でもかなり重要になってきてますよ 先生になる人は読んでみてほしい！と本気で考えますが…まあエロいですよね。まさに「（エロも大事だけど）」。両方あってこそです。５・６年生女子の性は、自分も知っているわけじゃないですが両極端な状態だと思います。オトコノコがエロ本読むように性に興味示す程度の子もいれば、エロとかありえないという潔癖な子もいますし、ばりばりやばい方面の子もいますし。ああこじかは安全圏でファンタジーなんだなあと実感する一瞬。ファンタジーだからリアルよりもリアルに描ける問題があるのもまた事実。性に対する興味は大いに結構、ですが、軌道を修正したりちょっとした支えになってあげる先生は必要でしょうねえ。とロリコンの自分が言っても説得力無いんですが本気だよ！こういう先生志望の方がいらっしゃるのが、むしろ心強いです。色々な問題に多く直面すると思いますが、むしろそれは機会だと捕らえて是非導いてあげてください。とロリコンの自分が言っても説得力無いんですが本気だよ！