性別:腐女子 
肩書:おねぼうさん 
■PC版OBLIVIONのロールプレイ日記とMOD考察を書いています。 
・重要なお知らせ 
8月19日(水)01:00-8月21日(金)03:00の間、システムメンテナンスにより269gの全ブログが閲覧出来なくなります。約50時間のサービス停止予定です。 
以前、MODでお風呂に入ろうというタイトルで紹介させて頂いたNascosto島。 あの島の新しいバージョンが出たのを知ったので、MODを入れなおして再び行ってみました。 ■Nascosto Isles 2 お風呂に〜で行ったのは1.1Verの物です。 新しい説明に、パッチ1.2以上が必要と書かれていたので、SIデータ復帰させMOD導入して行ってみたのですが、パッチ1.105のOBLIVIONに戻した後も行けるかどうかを試してみたのです。 すると、特に問題もなく島に入れました。 1.105に戻して島の全部を周ったわけではないのですが、新しく追加された屋敷や洞窟、クエストも1.2の場合と変らずに遊べました。 パッチ1.2が当たって無くても大丈夫みたいです。 これは嬉しい。 あの美しい島にいつでも行けるんですから。 1.1から２になってかなり変っています。 人も増えて町らしくなり、クエストの追加や、モンスターの配置、新たな洞窟追加などの要素が増え、全体が完成されていました。 前は遠景の地面が表示されず、木が浮いて変だったのですが、そちらも修正。 マップも専用のが。 これでもう迷うこともありません。 早速、島を探索です。 この島は木々が綺麗・・・。 湖の向こう側を鹿が駆け回って遊んでいました。 ２になって新しく追加された建物が２軒あります。 そのうちの１つ。 場所は島の北側です。 中は天上や壁がガラス張りになっていて、明るく見晴らしがいいです。 プールみたいなお風呂、でしょうか？ お風呂があるとすぐに浸かってしまう人。 りぞーと気分・・・。 同じ建物内にはこんな場所も。 隠し扉有り。 この建物の先に小高い丘がある小島があったので行ってみました。 上に登る場所が見当たらないので、ぐるっと島を周ると下水道の入口らしい場所が。 中は怪しい迷路です。 迷うほどでもない広さなので、家の地下らしい場所にすぐ到達。 広い屋敷です。 ウィザードの家だよ〜と、どこかに説明があったような？？ 地下には実験体なのか、いろんなモンスターが観察室に容れられてたり。 誰もいないので、家として使ってくれということなのかも。 内装は魔法使いさん向けな感じ。 で、ここにもお風呂が。 浸からずにはいられない。 風呂三昧で幸せ〜・・・（´д｀*） 灯台があったところに行くと、登った先にはこれまた素敵な場所が。 広大な海を目前に食事を取ってみました。 ２になって変更された場所で一番気に入ったのはここ。 島の中央辺りの高台に宿屋があるのですが、そこのテラスがこんなになってました。 好きです。 こういう場所で寛げるなんて幸せです。 遠くに海が見えるテラスでのんびりと・・・。 数人の人がいて、絶えずお喋り交わしています。 Nascosto Isles2はとても美しいです。 ・クエストが二つあるのでそれの概略説明。 一つ目はNascostoとTamrielを行き来するためのアミュレットを入手するクエスト。 町の住人Yanoに話しかけると、Jorgan Theegsという人物の事を教えてくれます。 その人物が居なくなってしまい、彼の妻が動揺しているので、彼女の所へ行って助けてほしいと言われます。 彼女は自分達の家の前にいます。 彼女の名前はNina Theegs。 話を聞くと、夫のJorganは彼女らの家の地下遺跡に隠された魔法のアミュレットを探しに行ったまま戻ってこないそうです。 もう夫は死んでいるのではないかと彼女は言い、地下に潜って彼を探し、もし死んでいたら彼の指輪を持ってきてほしいと頼んできます。 家の地下はダンジョンになっていて、奥に向かう途中にJorganの亡骸があるので、指輪とアミュレットを回収します。 戻ってNinaに報告すると、もう１つのアミュレットが彼らのもう１つの家にあるので、それを持って行っていいと言います。 マップに場所が表示されるので、その家のどこかにあるもう１つのアミュレットを見つけるとこのクエストは終わりです。 ここの家ともう１つの家を自由に使えるようになります。 私の場合クエストメッセージが途中で止まってしまい最後まで更新されず・・・。 アミュレットの使い方も実は不明のままです；； もう１つのクエストは、海賊に襲われ座礁した船の中に閉じ込められている船長から受けるクエストです。 船の位置はこのあたり。 船内に入って下りていくと、頑丈な鍵が掛けられたドアがあり、その先に船長が閉じ込められています。 船長は海賊達に積荷を奪われ、閉じ込められた模様。 海賊の隠れ家が船のある場所のすぐ南にあるので、彼らを退治し、積荷を取り返してほしいと頼まれます。 積荷を取り戻してから船長と話すと、それをNascosto Innの主人に渡してほしいと言われるので、代わりに届けてクエストは終了です。