コジット・セルローラーは、カリスマ美容師IKKOさんの「美脚革命」で重要なセルライトを除去するマッサージローラー。セルライト除去はエステサロンの人気コースですが、この安価なグッズを使い自宅で出来ますコジット・セルローラーは、カリスマ美容師IKKOさんの「美脚革命」で重要なセルライトを除去するマッサージローラー。セルライト除去はエステサロンの人気コースですが、この安価なグッズを使い自宅で出来ます
セルライトを除去し驚くほど美脚になる効果が期待できるという、カリスマ美容師IKKOさんの「美脚革命」。
その陰には、「コジット・セルローラー」というマッサージローラーがあります。 
気になるセルライト除去というのは、エステサロンの人気コースです。
セルライトは、思春期以降の女性の多くに見られるものです。
セルライトの原因としては、皮下組織の血行不良といわれています。欧米の最近の調査で、成人女性の８０％にセルライトがみられるデータもあります。 
むくみや皮膚組織中の血行不良から来るセルライト除去には、血行不良の改善とマッサージが必要です。 
IKKOさんオススメのセルローラーは、一日15分程度続けて使う事でセルライトを退治できるというものです。 
＞＞コジット・セルローラーの詳細説明はこちら
セルライト除去にIKKOさんが毎日使い、美脚になったコジットのセルローラーのシリーズは、「セルローラー」や「レッグセルローラー」、「ハイパーセルローラー」や「二の腕セルローラー」があります。 
セルライト除去グッズで、ヒップや太もも、ウエスト、二の腕など、セルライトの気になる部分のマッサージに使います。
使い方は、コジットのセルローラーのローラーがスムーズに回転することを確認した上で使います。
コジット・セルローラーのハンドルを持って、適当な圧力を加えてローラーを回転させます。シャワーをあてながらとか、湯船につかりながらセルローラーを使用できます。 
レッグ・セルローラーの二又に分かれたアームで足首の所からはさみ、上下に動かしてローラーを回転させます。
コジット・レッグ・セルローラーのグリップ部を移動させることで、締め具合を調節できます。シャワーをあてながらとか、湯船につかりながらレッグ・セルローラーを使用できます。 
グリップがくの字に曲がっているので、楽な姿勢で使用できます。コジット・ハイパー・セルローラーのハンドルを持って、適当な圧力を加えながらローラーを回転させます。
ローラーヘッドを回転させ、ハンドルを持ちやすい角度に調節するとハイパー・セルローラーを無理なく使えます。 
シャワーをあてながらハイパー・セルローラーを使うとより効果的です。ハイパー・セルローラーをバスタブにつかりながらの使うこともできます。
コジット・二の腕・セルローラーは、二股に分かれたアームで、二の腕やふくらはぎをはさんでローラーを回転させます。 
二の腕・セルローラーの握りを強くすることで、効果的にセルライトが気になる部分のマッサージできます。二の腕・セルローラーはシャワーをあてながらとか、湯船につかりながら使用できます。 
ただし長時間セルローラーシリーズを使用しないでください。また、肌の弱い方や傷・はれもの等、日焼けした肌にセルローラーを使用しないでください。 
セルローラーを体温の高いお風呂あがりに使うなら、ボディクリームを塗って使うとさらに効果的なのだそうです。 セルローラーシリーズの使用後は水または石ケン水で洗い、残った水気をよく切り日陰で自然乾燥させます。 
＞＞コジット・セルローラーの詳細説明はこちら
＞＞コジット・セルローラーの詳細説明はこちら
IKKOさんが毎日使って美脚になったというコジットのセルローラーのシリーズは、価格の安いものですから、テレビで見て早速買った方が多いようです。 
コジットのセルローラー口コミを見ると、立ち仕事で、足が疲れるのでマッサージ効果があり気持ちよいという方やコジットのセルローラーがむくみ取りに良い方がありました。
またコジットのセルローラーをお風呂に入りながら使っている方が多いようですね。 
シャワーをあてながらとか、湯船につかりながら使うと効果的のようですから、オススメのセルローラーの使用法です。
IKKOさんはテレビに映る自分の姿があまりにひどいと思ったことが契機になり、ダイエットしたり、セルライト除去としてセルローラーを使ったようです。 
セルローラーを一日15分程度続けて使う事でIKKOさんがセルライトを除去したように、毎日継続できるかどうか、モチベーションをどう持続させるかです。それはIKKOさんのように美脚願望の強さにあります。 
★☆・‥…――━━━━━━――…‥・・・‥…――━━━━━━――…‥・☆
【セルライトバスター】 セルライトを除去しながら小顔に生まれ変わり痩せる方法をしりたくありませんか？
☆・‥…――━━━━━━――…‥・・・‥…――━━━━━━――…‥・☆★