ホームページ　【マレーシア最新情報　（旅行、ニュースとコラム）】　でお馴染みの　「新聞の記事から」　は1997年以来毎日マレーシアから発信しています。今度それを主としてブログを好まれる方々向けに、ブロッグの形でお送りいたします（2008年2月開始　Intraasia）。【インフルエンザA型（H1N1)の患者死亡者数が26人に増えた】 保健省が確認したところでは、インフルエンザA型（H1N1)に感染した人の死亡者数が一挙に8人増えて、合計26人になりました。8人の死亡は先週別々の日の死亡を後日報告・確認したためです。　保健省大臣は言う、「8人中の7人までが、呼吸器などに慢性的な問題のあった、危険性の高いグループの人たちです、死亡者はサバ州、サラワク州、ジョーホール州などに及んでいます。　現時点で患者　62人が入院しています。」　保健庁長官によれば、新たに感染者となったと報告された人数は202人で、いずれも国内感染です、とのこと。 危険性の高いグループとは、5歳以下、65歳以上、妊婦、喘息もち、慢性呼吸疾患者、内臓疾患者、心臓疾患者、糖尿病患者、肥満者などです。　インフルエンザA型（H1N1)に関する直接対応電話は　03-8881 0200/ 0300 ( Intraasia 注：この数週間急に死亡者が増えてきましたね。さらに感染確認者の拡大が二桁人数のスピードで増えているかのようです） 【一夫多妻制を奨励するグループ】 一夫多妻制を実践している人たちの組織　Ikhwan グループの女性相談役はマレーシア語紙に語る、「売春女性であるよりも第2夫人、第3夫人、第4夫人である方が価値あることです。」　として売春婦に対して組織に加わるように呼びかけています。「売春する女性は歳を取る以前にその人生は価値なきものです。一夫多妻制の関係に入れば、人生にもっと意味が出てきます。」 この組織はつい最近設立されたものだそうで、女性が一夫多妻制に入るように奨励することを狙いとしています。この女性は（邪教組織として禁止された）　Al-arqam の教祖の第2夫人です。　売春する女性を組織に加えようとするのは、彼女たちを救うためである、誠実できれいで健康的で平和な生活を送れるようにするためと、この相談役は語る、「一夫多妻制は美しいことであり、イスラム教で許されています。　シングル母親も歓迎します」　グループの現在のメンバーは、夫である男性が222人で妻の女性が524人です。 ( Intraasia 注：売春、その実態は買春ですけど、行為とかシングル親であることを社会的に差別や疎外するこの種の思考が根源にあることをこの発言と行動から明瞭に感じます。確かに一夫多妻はムスリムには認められたことですから、そういったグループを組織すること自体も自由でしょう。） 【サラワク州の水不足は広がっている】 サラワク州では水不足が深刻になりつつあります。水不足のために既に給水制限を行っている、「すでに10万人を超える住民に影響が出ています。州中部の　Sarikei地方、Mukah地方に始まった水不足は、州南部にも及んできた。クチンも水が不足しかけています。」　と州副首相は語る、「たいへん乾いている。もっと目を向けなければならないのは　Sarikei地方とクチン地方です。まもなくクチンでも給水制限を開始します。」　「水不足は森林火災とヘイズよりも深刻です。ダムと川の水が急速に減っています」 飛行機による雲発生作業が遅れているが、雨雲自体の密度が非常に低いので作業にかかれないとのことです。「だからこそ給水制限が唯一の選択です。　北部の森林火災と泥炭火災は自体を悪化させている。」　副首相は住民に、どのような野焼きも止めるようにと訴えています。 ( Intraasia 注：半島部全体よりやや狭いだけの広大な面積を持つサラワク州です。その多くの部分が深いジャングルの山野と河川ですよね。そういうところで水不足が起こるのは、単に気候のせいだけなのだろうか、という素朴な疑問が沸いてきますな。） 【Air Asia の大売出し広告から】 大売出し　300万席を対象、　燃料費、管理手数料無しの全て込み料金です クアラルンプールから片道料金 アロースター/　ペナン/　ジョーホールバル：　最低RM ９から ランカウイ/　クアラトレンガヌ　/クチン/　ビントゥル：最低　RM 29から コタキナバル/　サンダカン/　タワウ/　ラブアン：最低RM 49から ジョーホールバルから片道運賃 ペナン　/クチン/　ミリ　/シブ：最低RM 29 コタキナバル：　最低　RM 49 など インターネット購買時期　8月10日から16日。　飛行時期　2010年1月11日から7月31日まで ( Intraasia 注：全て込みの料金でこの料金はまこと魅力的です。例えばクチンやミリまで29リンギットで飛べるというのは超安です、今やクアラルンプールからペナンまでバス運賃はRM 30を超えますよ。買っておくのがお勧めといえます。しかし、来年のことは視界ゼロのIntraasia　には買いたくても無理ですなあ） 
【東南アジアの指名手配No1　であるマレーシア人テロリストは射殺されたどうかはまだ確定できない】 インドネシアでこれまでにいくつもの爆弾テロを画策または行ってきたグループの主犯であると当局に見なされている、マレーシア人テロ容疑者Noodin は今週金曜日インドネシア、ジャワ島中部の村の隠れ家で、インドネシア警察などの襲撃を受けて射殺されたと推測されています。警察の襲撃に対して隠れ家にいた武装反抗イスラム主義者グループは16時間も応戦したとのことで、最終的に警察の部隊が隠れ家に突入しました。　少なくとも3人の容疑者の死体があったと外電は伝えています インドネシア当局は、殺された容疑者の死体を死体解剖のために、ジャカルタへ空送しましたが、これまでのところまだ、その男が　Noodinであるとの確認ができません。インドネシア警察は、DNA検査を行ってその結果がの出る来週まで、その死者の身元の確定を発表しないとしています。Noodin　はバリ島で爆弾テロを行った Jemaah Islamiah に属していましたが、その後自らのグループで活動していたと見なされています。 【サラワク州のブルネイ国境近辺地方で広範囲な森林火事】 サラワク州とブルネイの国境近辺の森林と泥炭層　約1000ヘクタールが（乾いた気象のために）火災を起こしています。　Miriの消防署などによれば、すでに3000ヘクタールの森林が燃えたとのことで、「Kuala Beram 地方では1000ヘクタールが燃えています。この数日間多くの箇所で消したが、火は風で飛び火し続けています。消防署員は24時間勤務で対応してます。我我は37人しかおらず、人手が足りない。」　と消防の責任者。 その一帯では厚い煙で覆われ、燃える臭いが漂っています。視界は極めて悪く、中には視界100メートル程度の道路もあります。　大気汚染指数を見ると, Bintulu, Miri, Samarahan, Sibu ではいずれも不健康段階になっています。火災を抑えるために、州当局は更なる対策を呼びかけています。 ( Intraasia 注：いつもながら、サラワク州で起こることは半島部より規模が一つ上回りますね） 【サラワク州の泥炭層で野焼きを禁止すべきだとの声】 シンガポールにあるアセアン気象センターが発表した衛星写真で見ると、サラワク州とりわけSibu,Miri,　Mukah地方における燃え盛る地点が多くなっており、ヘイズに覆われています。　マレーシアの他の地方では戸外の野焼き行為は禁止されていますが、サラワク州のプランテーション農園業者は野焼きの許可を申請することができるようになっています。 サラワク州政府の環境相談役は主張する、「自然資源と環境委員会に対して、泥炭層における農園業者の野焼き行為を見直すように提案します。泥炭層で野焼きすることは弊害をもたらすというのは知られてことです、なぜなら火を消すことが非常に困難だからです。」　「州政府は泥炭層での野焼き行為を許可することを考慮すべきです。」 サラワク州の一部には、環境保護者たちが泥炭層での農園開発を批判することをはねつける人たちがいます。 ( Intraasia 注：要するに森林火災は単なる自然現象ではないということのようですね。サラワク州からのニュースで感じるのは、森林伐採と農園開発勢力はまこと力を持っている、ということです） 【インフルエンザA型（H1N1)の死者がまた増えた】 インフルエンザA型（H1N1)感染者の死亡が新たに3人ありました。赤ん坊と5歳の子供と60代の男性です。これで死亡者数は18人になりました。感染確認者数の通算は1578人です。　保健大臣はこういう状況にも関わらず、31日の独立記念式典は行うと語りました、「参加者全員をスタジアムに入る前にふるいにかけます。」　大臣は民間医療施設に対して、風邪とインフルエンザの患者にはマスクを配るようにと訴えました。「ワクチンが到着するのは今年末ごろまでかかります。今は広がりを防がなければなりません。」 【故Yasmin監督に最優秀監督賞】 コタキナバルで開催されていた第22回マレーシア映画祭で、残りの主要な賞が発表されました。　受賞者名：（その映画のタイトル） 最優秀映画賞: 　Afdlin Shauki ( Padadom) 最優秀監督賞：　故Yasmin Ahmad ( Talentime ) 最優秀男優賞：　Afdlin Shauki ( Padadom) 最優秀女優賞：　Liyana Jasmay ( Padadom) 最優秀助演賞：　Mohd Shafie Naswip ( Talentime ) ４つの映画に特別審査員賞：　Talentime 、Kami the Movie, Histeria, Geng Pengembaraan Bermula, その他省略 
【インターネットの監視方針に関して、首相と大臣の発言にみる違い】 情報・コミュニケーション・文化省大臣が、ポルノに限るがインターネット監視システムを開発する計画があることを明らかにしました。「これはマレーシア人の子供をインタネットの害から守るためです。」　「私はコミュニケーションとマルチメディア委員会のような当局に対して、この監視を方法を探るように、先進国ではどのようにポルノ問題をどのように克服しているかを研究するようにと、指示した。」 その後この発言とは別にナジブ首相は語る、「インタネット監視のような方針は内閣で決めることです。しかし我が内閣はそういうことを行いう意図はありません。なぜならその種の監視は効果的ではないからです。この問題に関して政府の方針に変更はありません。もし政府がなんららかのインターネット管理を言い出せば、人々はそれを受け入れないでしょう。」 オンラインと印刷メディアは、中国のGreen Damプロジェクトのようなインターネット監視システムを開発するための入札をマエr政府が呼びかけたと報じました。コミュニケーションとマルチメディア委員会の最高責任者は言う、「ポルノ、迷惑メール、フィッシング詐欺、悪徳詐欺を防ぐための監視システムを開発することを考量しているだけです。親が子供を守るためにもっとポルノなどをより管理したいということを、調査は示すかもしれない。」 【今年発禁処分になった本は　22種類の書名】 内務省は今年は7月までに　22の書名の本を発行禁止処分にしました。内訳は13冊がマレーシア語書籍で9冊が英語書籍です。英語書籍には海外発行である　The Trouble with Islam Today" などの本が含まれています。 この9年間に内務省が発禁処分に指定した本は　397種（397の書名ということ）になります。その内、190の書名の禁止理由は公共の安寧を害するとのこと、　207の書名の禁止理由は不道徳な内容であるとのことです。　言語別では　150書名がマレーシア語本、142書名が英語本、94書名が華語本、9書名がタミール語本、2書名がアラビア語本です。 書籍を輸入する、印刷する、発行する、販売する、配布する、者は誰でも、印刷出版法によって処分されます。その刑罰は最高3年までの懲役、最高RM 2万までの罰金です、と内務省の責任者は説明しています。 ( Intraasia 注：この種の面でマレーシアは決して綱を緩めないということです。単に当局からだけでなく、宗教勢力、一部政党などからの禁止を求める声は強いです） 【スランゴール州ムスリム多数地区におけるビール類の販売に関する解決策】 コンビニのビール取締り活動に対する対応に関してPakatan Rakyat（野党連合）州政権内部で異論が出ていたスランゴール州は、ムスリム多数派地区の店ではアルコール類を販売禁止にはしないが、店側が自主規制するという解決策を、州首相が発表しました。「店主は自主規制を行い、アルコール飲料専用の冷蔵庫を設置すること。　この自主規制策はまずシャーラムで開始し、その後州内の各地のムスリム多数派地区に適用していきます。」　「我我の目的は非ムスリムの文化的権利と信教を侵害しないことです、同時にムスリムと10代の若者の間における飲酒習慣を規制するのにあまりにも多くの法律を設ける必要はありません。」　「先にシャーラム市庁がコンビニに送ったアルコール販売を止めるようにという指示書は無効となります。」 【マレーシア映画祭】 コタキナバルで開催されている　第22回マレーシア映画祭での既に決定した受賞者　（その映画のタイトル） 最も今後が期待される女優：　Jaclyn　Victor　（Talentime) 最も今後が期待される女優：　Zahiri Adzim (Kami the Movie) 最優秀オリジナルテーマ音楽：　Sayangku Di Sisimu (Jin Hutan) 最優秀ドキュメンタリー：　Bumi Pribumi 最優秀アニメ映画： My Telatori 劇場公開成績最優秀映画：　Geng Pengembaraaan、 RM 620万 今年の映画祭では、国内から出品映画　26本、　短編　67本、デジタル映画　6本、アニメ　23本、ドキュメンタリー　94本です。　そして合計26の賞が授与されます。死去したYamin女流監督の映画　Talentime が一番多くの候補　１１の分野で賞候補になっています。 ( Intraasia 注：土曜日夜に最優秀映画などの主たる賞が発表されます。26もの賞とはちょっと多過ぎません？） 【円とリンギット　との両替率、　株価指数 FBM KLCI　】 1万円を銀行で両替すると　RM 361.3 を入手します。　　 クアラルンプール証券取引所の　FBM KL株価指数は　1184.9 で市場を終えました。 
【番号当て・ロットくじ店に出入りするムスリムをイスラム教当局が取り締まった】 スランゴール州イスラム教発展庁はアンパン自治体の協力の下で、アンパン地区の5箇所で賭け事を行っている店舗（番号くじやロットくじを売る店）でムスリムに対する取り締りを行いました。40人ほどの係官が行動した活動で、5箇所で逮捕されたムスリムは合計27人です。2人の外国人が逮捕後逃げたのですは依然として取締官の手にあります。逮捕された者は、地元の警察に連れて行かれました。 賭け事施設に対する取締りで、イスラム教発展庁とアンパン自治体の協力は初めてとのことです。今後も時々実施すると、責任者は語る。「次はアンパン地区のマッサージ店です。ムスリムが客になったり、売春行為をしている店が対象です。」 【全国の国立病院と医院にインフルエンザA型（H1N1)治療薬を在庫する】 インフルエンザA型（H1N1)対策として、全国の国立病院と医院に、抗ウイルス治療薬　Tamiflu を在庫することになります。また全国で22の私立病院でも在庫します。これを保健省長官が発表しました。「医師はこの治療薬を予防薬として使用してはいけません。ウイルスが抵抗力を生みだす可能性があるからです。薬剤師は処方せん無しにこの薬を販売してはいけません。」 「薬メーカーがTamiflu の供給は十分あると保証してくれました。」　インフルエンザA型（H1N1)感染による死者数は6日時点で　14人となりました。 【原爆慰霊祭にマハティール元首相夫妻が出席】 広島で行われた原爆慰霊記念式典に、59カ国からなる外国代表団も参席しました。その中には、マハティール元首相夫妻が含まれていました。 【コンビニのビール取締り活動に対する対応で内紛気味のPakatan Rakyat（野党連合）側】 シャーラムでビールを販売していたコンビニを取り締まったことに端を発した、Pakatan Rakyat（野党連合）側内における不協和音について、そういった問題は各党からなる指導者会議で近く討議する、とアンワル元副首相が述べました。 また行動党の相談役は、「Pakatan Rakyat（野党連合）側内で、公開で互いに叱責しておれば、スランゴール州政権は１期だけで終わってしまう。」　と警告しています。別の行動党州議会議員は主張するする、「PAS党がムスリム多数派地域ではビール類の販売を禁止すると言っているが、それをどうやって決めるのか？　その選挙区の登録有権者数を基にするのか？ムスリム人口を基にするのか？　基準は51%、66%、70%？」 Barisan Nasional（与党連合）側の馬華公會（MCA)の幹部は言う、「我々は法律によって治められており、民族や宗教を基にした感情によってではないのです。シャリア法はムスリムだけに適用される。非ムスリムは独自の民法と刑法があります。よって非ムスリムはなんら制限なくアルコール類を買えると定めてあります。」 ( Intraasia 注：一部のムスリム界にある感情を利用して政治ゲームを展開しているという批判もあります。なんとなくそう思える、ビール販売禁止主張論ですね） 【ミャンマー人同士の殺人事件で6人に死刑判決】 ミャンマー人同士の争いで1人のミャンマー人を殺した2005年の事件で、6人のミャンマー人被告に対して、クアラルンプールの高裁は死刑を判決しました。「殺人に関して法律が定める判決は1つだけです、すなわち絞首刑です。」　裁判長はさらにこの6人の被告に対して、別のミャンマー人を大きく怪我させたとして、それぞれ6年の懲役に処しました。　懲役刑は逮捕された2005年から計算します。被告側の弁護士は控訴するとしています。 
【インフルエンザA型（H1N1)感染者の死者がさらに増えた】 インフルエンザA型（H1N1)感染による死者が新たに5人出ました、これによってこれまでの合計死者数が増えました。今回の死者はパハン州、マラッカ州、ジョーホール州に及んでおり、5人はいずれも慢性的な呼吸器系の問題があったとのことです。 【6月の輸出入額も前年比大幅減】 通産省が統計を発表したところでは、マレーシアの6月の輸出高は対前年比で　マイナス22.6%でした。額自体は今年の月の中で最大のRM 451億です。6月の輸入高は対前年比マイナス20.8%で、RM 360億でした。貿易黒字はRM 91億です。輸出高は5月より5%ほど増えました、輸出の主体は電子電気製品で　41%を占め、パームオイルが8%です。輸出先は　シンガポール、中国、米国、日本、タイがトップ5国です。　輸入の内訳は中間製品が70%を占めています。 今年上半期の輸出総額は昨年同期より23%減のRM 2500億、輸入額は　26%減のRM 1913億でした。 【国内治安法反対集会デモ主催者側のいい分】 先週土曜日クアラルンプールで行われた、反国内治安法のデモ集会に参加した組織グループの１つ　Jemaaj Islah Malaysia の議長は記者会見で主張する、「我々に関する限り抗議行動は平和なものでした。他人の所有物は1個たりとも壊してないし、何も壊れていません。唯一損傷したのは車のウインドガラスであり、それは警察の催涙弾で割られたのです。ナジブ首相はデモによって交通混雑が発生したと我々を責めるが、本当の理由は警察による通行止めなのです。当局は自転車路ドレースのときのように交通を上手にコントロールするのに、なぜ我々の場合はそれができないのだろう？」　「警察が催涙弾と放水銃を使う理由はどこにある？　デモによってビジネス界が被害を受けたとして訴えるのは、ことを悪化させるだけです。政府は国内治安法の見直しに真剣ではありません。」　 【旅行代理店業界の協会が内紛でもめている】 マレーシアの多くの旅行代理店と旅行業者が参加する最大の協会、Matta　は6月の総会頃から内紛が起こっています。最新のあつれきは、クアラルンプールにある本部ビルで執行部とその反対派グループが、小切手帳と会計記録を巡って争いになりました両派の人たちの間で口論し合いとなり、両派が警察を呼んだため、警察はさらい争いにならないように警戒しています。この6月に選出された議長は、何ら不正行為はないと批判を一蹴しています。　総会後の7月に、反現議長の理事ら16人は、議長を不信任にして、前議長を暫定管理議長に指名しています。 【信託公債を買いたい人たちの熱狂ぶり】 （1日の記事で載せました）新しい信託公債　Amanah Saham 1 Mlaysia が5日から全国で売り出し開始となりました。初日、発売元の Permodalan Nasional 会社のクアラルンプールにある本社前に早朝5時半から人々が並び始めました。販売カウンターも係りによれば、　別の公債である Amanah Saham Malaysia の売れ残り分が売り出された先月の方が購入者の熱気は高かったとのことです。 一方ペナン州のPermodalan Nasional 会社の支社には、Amanah Saham 1 Mlaysia 公債購入希望者が詰めかけ、時間と共に人数が増えていきました。この公債を販売する銀行や郵便局の中には購入希望者の列がどんどん長くなるところもありました。郵便局は8時半から17時までです。　これを扱う銀行は　Maybank, CIMB など３行です。 この新発売公債はユニット当たりRM １で、最低購入ユニット数は100です。民族別割り当て分が販売される期間は30日間です。売れ残れば、民族別割り当てと関係なく購入できます。 ( Intraasia 注：いつもながら小金もちと中流層はこの種のことにかくも熱をあげるのですなあ、とあきれます。大金持ちはもっと有利な投資があるのでこの程度の利益には見向きもしないでしょう、貧困層はそんな余分な金はないのでまず関係ない。　まあマレーシアが中流国家になったという示しでもありますな） 
【シャーラム市庁がコンビニのビール販売を取り締まった件】 Pakatan Rakyat（野党連合）側が州政権を持つスランゴール州の州都シャーラムで先日市庁の取り締まり部隊が1軒のコンビニを取り締まり、RM 620相当のビールを押収しました。この件で州政府内部から異論が出て問題になっていました。与党であるPAS党の州トップは、コンビニのある地区はムスリム多数地区であることからその取締りは正等であると主張し、提案しているビール販売を規制する指針、それはシャリア法に歩調を合わせたもの、を今月末までにまとめるべきだと、州首相に要望しました。州PAS党はさらに、州内全体でムスリム多数派地区でもこのビール販売規制を施行すべきだと主張しています。 州PAS党トップは記者会見の場でさらに述べる、「（同じく与党である）行動党の州理事は市庁の取締りの件に干渉すべきではないことを知るべきです。PAS党は彼をその職から取り除きたいと思っている。」　「州PAS党はムスリム多数派地区のコンビニには一律にビール販売禁止を施行することを推し進めます。」　「ムスリム多数派地区に住む非ムスリムは他地区へ行けば容易にビールを買えるのです。我々の意図は、ムスリムがビールを飲むようなことを抑えることです。この問題は前州政権のBarisan Nasional（与党連合）側が取り組まなかった。」 これに対して州内の華人界からは強い批判の声がでています。Barisan Nasional（与党連合）側の州馬華公會（MCA)幹部は反論する、「州PAS党代表がそういったアルコール類販売一切禁止を提案する権利はない。自民族ばかりのことを考え他の民族の権利を考慮していません。スランゴール州の非ムスリムはPAS党の提案に必ずや反対するでしょう。」　Barisan Nasional（与党連合）側のインド人会議党の青年部は言う、「PAS党が極端主義を実践していることを、彼の発言は示している。」 一方Barisan Nasional（与党連合）側のUMNOの前スランゴール州首相は、PAS党のビール販売禁止提案に同意を示します。「非ムスリムは他の地区や場所でビールなどを買えます。」　「シャーラムはムスリム学生が多数在住しえいる市です。ムスリム多数派の地区でビールを売らないのが一番よい解決法です。」 行動党の州理事は反論する、「取り締まり部隊がビールを押収したのは行き過ぎ行為です。地方自治体を監督する州理事として、その行動を疑問視する権利があります。州内の各自治体は州理事会の下にあるのです。」　シャーラム市長は言う、「コンビニ経営者には協力を切望したい。ムスリムにビールを売らないように。その店から50メートルの所に地区モスクがあり、しかも生徒さえビールを飲んでいるとのことです。」　「シャーラムの100軒ほどのコンビニにはビールを売らない様にとの手紙を送りました。」 ( Intraasia 注：華語紙は第1面で大きく扱っているできごとです。上記の発言でもおわかりのように、UMNOの中にも禁止に賛成を示す意見がでていますね。確かにムスリム多数派地区でビールは売るべきではないでしょう、しかしそれを条例などで規制するしないはまた別の段階の問題であり、そこに華人界側からの大きな心配・関心もでて来るということでしょう） 【タクシーメーターの調整】 道路交通庁長官はタクシー運賃改定によるメーター調整について語る、「国内のメータータクシー2万台強は今月末までに調整が終わることになります。まだメーター調節が住んでないタクシー運転手は、正直に課金するように。乗客はもしその料金に不満であったら、我が庁や商業車輛免許庁に苦情を届けましょう。乗客はレシートを要求してください。苦情の際は日時、場所、運転手の身分証番号などを控えてください」　1日から3日まででメーター調整が終わった車両は1850台でした。「新料金を要求できるには、メーター調節が終わったタクシーだけです。」 一方運転手側は反論する、メーター調整センターは多数の車両に対処できないので、運転手を犠牲にすべきではない、と。 道路交通庁の苦情受け付け係り電話番号は　03-888 66412 【東海岸の一部を特別経済地帯に設定】 マレーシア初となる特別経済地帯を設定して、その開始式がナジブ首相の出席のもと行われました。広さ　3875平方キロの特別経済地帯は、北はトレンガヌ州のKerth からクアンタンを含んで南はパハン州のPekanと Gambang までに広がる一帯です。特別経済地帯において2020年までに新たに22万人分の職を創出する目標が掲げられました。予定されるプロジェクトには、クアンタン港の大幅な改良工事があります。この地帯への投資社には10年間法人免除などの優遇措置が適用されるとのことです。 ( Intraasia 注：Pekan　はナジブ首相の地元ですね） 【Paya Indah 保護湿原自然公園は未だ訪問者を引き付けられない】 スランゴール州の Paya Indah 保護湿原自然公園は予算RM 1億6千万をかけて整備され、最初　2001年10月にオープンしました。以来この湿原自然公園は思ったように訪問者が引き寄せられず、数回閉園と開園を繰り返しました。　当時公園を運営していたマレーシア湿原基金の経済的問題で、公園は2005年に一時閉鎖されました。 そして2008年10月に再々オープンして、公園の運営が野生動物と国立公園庁に変わりました。広さ　3300ヘクタールの湿原自然公園には以前から、ボツワナから寄贈されたかばが３匹います。 Paya Indah 保護湿原自然公園を最近訪れたところ、全てが全く静かでした。新しい建設物がのんびりと建設中です。 ( Intraasia 注：公共交通網ゼロのあんな不便な場所へどうやって行くのか、これは当時からの私の疑問ですな） 【首相夫人のウエッブページ】 ナジブ首相夫人のウエッブサイトが、政府URLアドレスの下でオープンし、そのオープン式が首相官邸で行われました：　www.pmo.gov.my/datinrosmah サイトは英語とマレーシア語以外に、　華語、アラビア語、フランス語、イタリア語、ロシア語、ドイツ語、韓国語、日本語などのページもあります。 ( Intraasia 注：ほー多言語で製作？本当にそんな多言語で毎回ページを作るのだろうか？　と思ったのでサイトを開いてみました。多言語のページといってもその各言語でページを製作していうのではなく、単に翻訳プログラム　Bing のtranslator を使っているだけですね。　まあ、あたりまえといえばあたりまえですけど、そんな奇特なことはしていないということです。新聞の記事はこういうことを知ってか知らずかこれに触れていません。試しにその演説部分の日本語翻訳ページを見てみました。Intraasiaは一応翻訳者のはしくれですから、とてもこの種のプログラムを使ってサイトを眺める気にはなれない、翻訳結果ですな。試しに同じ英文ページのドイツ語訳を見ると、訳文結果は日本語より良くなっています。このように自動翻訳プログラムでは分類上近接した関係にある言語間での翻訳結果が良くなるという、これまでの通説に変わりはないようです） 
【インフルエンザA型（H1N1)感染死者がさらに増えた】 インフルエンザA型（H1N1)感染者の死亡が新たに出ましたので、これまでの合計死者数は8人となりました。7人目の死者は初めてサラワク州で起き、8人目はヌグリスンビラン州で起きました。　昨日の時点で全国でインフルエンザに感染した人の数は1446人となりました。保健省の長官は、「その内1408人はすでに回復しました。現在29人が病院で治療を受けています。」 マラッカ州では、マラッカ病院勤務の2人の医師がインフルエンザA型（H1N1)感染と確定され、Tamiful 錠を摂取した後自宅隔離を受けています。州保健長官によれば、マラッカ病院へは先週半ばからインフルエンザ感染かどうかを調べて欲しい人が1000人以上来院しているとのことです。　保健省の大臣は語る、「抗ウイルス治療は、子供や妊娠女性のようなリスクの高いグループに率先して行うべきです。検査の結果を待っていては遅れてしまうこともある。　インフルエンザウイルス検査の結果は6時間以内に得られるはずです。」 【ペナン島の伝統的インド人村の立ち退きを巡る騒動】 ペナン島における、現在も住民が生活している最も古いインド人入植村といわれるKampung Buah Pala は、前州政権時代から続く村の土地明け渡し問題・紛争によって全国的話題になっています。村の土地を取得したデベロッパー側は土地獲得に関してすでに裁判所の執行許可命令を確保しており、そこで村人に8月2日までに明け渡すように迫っていました。強制執行を予期して、村人を支持する非政府組織も混じった、200人ほどの抗議集会が村で3日朝行われました。しかしデベロッパ−側は1日間の猶予を与えるとして3日は執行を行わず、4日に行うと述べました。しかし村人たちは村から離れないと、これまでの態度を崩していません。村人のグループはペナン州政府事務局のあるKomtar　を訪れて抗議した後、「州首相がその権限を行使して、村の土地を取り戻して欲しい。」とその代表は記者団に語りました。 ペナン州首相は語る、「その問題の土地を買い戻すには市場価格であるRM 1億以上を払わねばならない。ペナン州の年間予算はRM 4億7千万です。州予算の4分の１をこの土地買収のために費やして村の23家族を守ることは、150万のペナン州民のためにはできません。」 一方ペナン州政府は、Kampung Buah Palaにおけるデベロッパーによる強制立ち退きを防ぐために、4日に高裁に申請を提出するとしています。「デベロッパー側は村人の同意を得ずに立ち退き執行をしようとしている。だからデベロッパー側にその裁判所許可執行命令を自制するように要請しています。」 ( Intraasia 注：どうもよくわからないできごとです。牛飼いなどを生業とする伝統的インド人村が開発のために立ち退きさせられる、その下交渉はすでに前州政権時代に終わっていた。それが現在執行される時期を迎えて、国内のインド人界の一部からその地を開発すべきではないと支援の声が高まっている。しかしデベロッパー側は全て法律的に合法に取得した土地だと、強制執行をほのめかしている。村人は州首相を責めている・・・・　といった流れがこの1ヶ月以上ずっと報道されています） 【土曜日の反治安法集会デモに対する警察・政府の取締方法を批判】 1日にクアラルンプールの中心部数箇所で開かれた、国内治安法に反対してその廃止を求める、集会とデモが警察に逮捕された200人弱の内で、29人が起訴されました。29人はいずれも裁判にすることを訴え、それぞれ保釈金　RM 500を払って釈放されました。 マレーシア弁護士協会の議長は語る、「社会の肯定的な発展として、政府は様々な観点の表現を包容すべきである。そして政府はそれが盛んになるように民主的な場を与えるべきです。弁護士協会は、土曜日の集会における権力の過度な熱心さの乱用と催涙弾と放水銃の無差別な使用を非難するものです。さらに弁護士協会はまだ交流されている者をただちに釈放するように要求します。」 【サラワク州の奥地では水不足が深刻】 サラワク州北部と中部の奥地では旱魃が悪化しています。このため山の水を高い場所から低い場所へ水を引くことで水を確保しているロングハウスや学校では、水資源が枯渇して機能しなくなっています。雨水をためるタンクも空に近づいています。井戸水も枯渇してきて、川の水は泥混じりになっています、こういった水は汚染が進んでおり飲み水には不適です。 新聞社の記者が訪れた奥地　Kapit地方の僻地では、小学校の生徒が泥水と変わらないような小川の水で自分たちの食器を洗っていました。このところ雨が降ってないとのことです。地元国会議員は言う、「子供たちが食器をこういた汚い川で洗うのは危険すぎるので、小川で洗うしかありません。」　北部奥地でも状況は似たようなものです。ミリ地方では戸外の燃やし行為が始まっており、状況を悪化させています。ミリ消防署は火災がぐっと増えたと語っています。 サラワク州政府の副首相は、乾季の下乾いた天気が続き、8つの郡の18000人が水不足に面していると述べました。気象庁は来週初めから上空で雲製造作業を始めるとのことです。 ( Intraasia 注：いつもながら、サラワク州奥地は半島部からは考えられない厳しい地理的且つ自然状況にありますね）