映画　は行★★★★★★★★☆☆ビッグ・リボウスキ (1998年、米・ジョエル・コーエン監督)コーエン兄弟が手がけた第7作でおかしくも悲しいユニークな人間ドラマ。主人公のリボウスキ=通称デュード（ジェフ・ブリッジス）は1970年代から出てきたような風貌で、働く気もなく、酒とマリファナにおぼれるだらしない日々を送っていた。そんなデュードが、ある日、同姓同名の大富豪ビッグ・リボウスキ氏と間違えられ、ギャングに襲われたことから予想もしなかった事件が起こっていく・・・。以上、Wikipediaより引用。本作は何度でも見たくなるコメディ映画で、間違いなくコーエン兄弟のBEST3に入る傑作。「ファーゴ」のようなサスペンス性は薄いが、カルトとしての要素は十分で、運に見放された主人公を切なくもおかしく描いたコーエン兄弟の演出に見事にはまってしまった。また、サウンドトラックも好みで、クリーデンス・クリアウォーター・リバイバル(CCR)の泥臭いサザン・ロックが3人のライフスタイルとマッチしていて最高だ。Green RiverやLooking Out My Back Doorが挿入歌として使われている。デュードの楽しい夢にかかるボブ・ディランの「The man in me」もクールだった。wonderful feeling　Just to know that you are near.とすばらしい歌が流れるのに対して、デュードのだらしなくにやけた顔が笑いを誘う。さて、舞台は湾岸戦争中のロサンゼルス。金も仕事もないだらしない主人公デュード、何かに付けてベトナム戦争を語り始める友人ウォルター、影は薄いがふたりの調和をとる友人？の3人はボーリングをこよなく愛するかけがえのない仲間。人違いで襲われたとき、こだわりの敷物を汚されたことに腹をたてたデュードは大富豪ビッグ・リボウスキに敷物の弁償を求めるが、まるで相手にされず、人間的にも否定される。さらにビッグ・リボウスキの若くて綺麗な妻バニーが誘拐されたとなると、足元を見られ身代金の受け渡し役まで引き受けてしまう。この時点ですでに不幸なのだが、ここから取り返しがつかなくなる。友人ウォルターは元兵士のためマシンガンを所持していて、情に厚く仲間思いであるため、危険な身代金の受け渡しに付き添うのだが、渡す金を盗んで、自分の汚れたパンツ入りの偽カバンを渡す馬鹿げた計画を思いつく。ここでおもしろいのは、誰が見ても馬鹿げた作戦なのに、この2人は至上最高の作戦であると思っていることと、そしてその作戦は「橋からカバンを投げろ」という敵の指示で一瞬にして崩壊するところだ。何か嫌なことがあると、必ずいつものボウリング場に行って遊ぶところも単純でいい。大雑把にいうと、上記の流れ「 1.デュードに災難 → 2.皆で真剣に相談 → 3.ウォルターの作戦決行 → 4.必ず失敗 → 5.ボウリング → 6.デュードにさらなる災難 」の繰り返しがおもしろいのだ。他にも、自宅に暴漢や不法侵入が多いため、ドアが開かないように入念に木材などを打ち付ける。しかし実は“引き戸”で、すぐに敵が侵入し、ここでも一瞬にして作戦が崩壊する。しまいには打ち付けた木材を忘れて、足を引っ掛け転んでしまう始末。その後、ボウリング中に例の大金を積んだデュードの車が盗まれてしまうが、ビッグ・リボウスキとその娘アーティストのモード、ドイツ人の誘拐犯たち、借金返済を求め行方不明のバニーを探し回るジャッキー、デュードをつけ回す私立探偵など、さまざまな人物が絡んできて複雑な展開を見せ始める。「ビッグ・リボウスキ」は“チカラの抜き方”を教えてくれた。切なさの中に笑いがあり、笑いの中に教訓があった。人生は時に残酷なものだけれど、どんなときも信頼できる仲間がいる。だから細かいことは気にせずに、嫌なことは好きなことで忘れて、もっと人生を楽しもうと教えてくれたような気がした。この視点で観ていたから、後半になると、犯人探しよりも、自然と3人組みの人生観に関心が移ってきた。作品として、犯人探しに焦点を当てていたのは正しいのだが、個人的には、例のパターンを観たくなった思い起こすとデュード以外は、人物像や生活感はほぼ描かれてなく、ボーリングをしていないときの状態は不明である。このあたりが妙に興味をそそられる絶妙の構成なのかもしれないし、笑いに焦点を当てすぎると飽きる可能性もある。一応、オチとしてはデュードがビッグ・リボウスキにだまされていたことに気が付いて、ウォルターとともに攻め込むのだが、この場面でも自分は殺されそうになっていたのにもかかわらず、悪事をとがめない寛大な心を見せてくれた。最後、埋葬の仕方を、“生前の遺志”とウォルターが勝手な解釈をするあたりは、相変わらずの“らしさ”が出ていて良かったと思う。その勝手な解釈で、遺灰を海にまくはずが、逆風でデュードの顔にかぶってしまう場面では、本人たちが真剣にやっているからこそ、ユーモアがあった。ただ、骨壷が高いので、コーヒー豆の缶に遺灰を入れてしまうことは理解できなかった。いつも一緒にいた信頼できる仲間がやってくれることだから、死んだ彼もきっと納得しているのではないだろうか。本作は全体として考えると、とてつもない悲運な男の人生であり、最後も決してハッピーエンドではないのに、観る人を優しい気持ちにさせてくれる貴重な作品である。