南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドル大阪で中華の満腹コース☆グルメ情報
昨日は出張で食い倒れの街、大阪でした。 それなのに、それなのに、やたらと忙しくて朝食の昼食も採る暇がなく、ようやく一息吐いたのは夜の９時過ぎ。(@_@) ８時以降は食事を採らないことにしているのですが、もう24時間以上何も食べてないのでそんなこと言ってられません。 よぉーーし、こうなったらもうダイエットのことも何もかも忘れちゃって、思う存分おいしいものを食べるぞーーーっ！！ さてさて、 なに食べよっかなあ～ヽ(゜▽、゜)ノ イタリアンにしようかなあ… トンカツも捨てがたいなあ…ヾ(＠＾(∞)＾＠)ノ でもたまには焼き肉もいいなー… でもでもやっぱり中華も食べたいなあ…(￣▽+￣*) あれも食べたいしこれも食べたいし、迷っちゃうな～ どぉ～しようかな～、 んーと、んーと…… よし！！ 中華にしよう！ 中華ちゃん、今夜はおまえに決めたぜっ！！ と、一人で盛り上がっていたのすが… 時間が遅かったため、行きたかったレストランはほとんどラストオーダー終了。（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ） それでもどうしても中華が食べたくて、パソコンで大阪の中華料理店を調べていると… おすすめ料理は「満腹コース」と書いてある中華料理店をぐるなびで発見！ その「満腹」という文字が腹ペコの私の胃袋をぎゅっとワシづかみにしたのでした。 オーダーストップが９時半までと書いてあるので急げばまだぎりぎり間に合いそう。 これはもう運命の出会いとしか思えません！ すぐに電話で予約を取り、マネージャーさんと一緒にそのお店に飛んで行きました。 お店は地下の食堂街にあって、お店の前には「満腹コース」と書いた大きな立て看板がどーんと置かれていてかなり庶民的な雰囲気。店内もフツーの食堂街のレストランという感じでお世辞にもおしゃれな感じとは言えません。 でも、この際そんなことはどうでもいいのです。 とにかく私は「満腹」になりたいのです！ だから、ふかひれの姿煮コースとか蟹のコースとか海鮮コースとか色々と豪華なコースもあったようなのですが、そんなものには一切目もくれず、私は席に着くやいなや「満腹コース」をオーダーしました。 満腹コース… なんて魅惑的なネーミングなのでしょう… マンプクコース 音の響きもステキです。(＾～＾) で、最初に運ばれてきたのはこれ↓↓ 蒸し豚とクラゲのサラダ マネージャーさんと競い合うようにして１分もかからずに食べてしまいました。 豚肉がふわふわと軟らかくて美味しかったれふ～☆(〃∇〃) お次はこれっ↓↓ ふわふわ卵白と白身魚の炒め 卵白と白身魚の炒めものに生玉子の黄身がのっているものが運ばれてきて、ウエイターさんが目の前で黄身を潰して混ぜてくれました。 これもふわふわしていて夢心地なお味でございました☆(*^.^*) 続いてこれ↓↓ 北京ダック さくっとしたおせんべいの上に北京ダックがのっかっています。 甘辛い味噌だれを付けて、ネギの千切りときゅうりと一緒にクレープに巻いていただきます。↓↓ クレープのしっとり感と、おせんべいのさくさく感と、北京ダックのパリパリ感と、お野菜のしゃきしゃき感が織りなす絶妙な歯ごたえ☆ 味噌だれのお味もGOOD！！ だがしかし… 北京ダックってよくコース料理に入っているから食べる機会が多いのですが、北京ダックの魅力って今ひとつよくわからないのです。なんだか鳥くさいし… アヒルってそんなにもゆうほどおいしくないじゃん、っていつも思ってしまいます。(+_+) でも、以前ハワイの動物園でアヒルに思いっきり噛まれて以来アヒルに深い深い恨みを抱いている私としては、北京ダックを食することにはちょっぴり感慨深いものがあったりするのであります。 …と、北京ダックを噛みしめながら感慨にふけっているあいだに、お次のお料理が運ばれてきました。↓↓ エビのマヨネーズソース エビに軽く衣をつけてフライしてあって、さくっとしていておいしかったれふ～☆(⌒￢⌒*) マヨネーズにちょっとケチャップが混ざっているようで、甘さと酸っぱさが混じり合ったような絶妙なお味♪ けしてお上品なお味ではございませんが、けっこうハマるお味でございます☆ エビマヨのドアップ↓↓ お次はこんなの↓↓ 牛肉とピーマンの炒めもの これ、私の大好物なのです。o(〃＾▽＾〃)o だからマネージャーさんのぶんもいただいちゃいましたー！！ 牛肉ピーマンのドアップ↓↓ さてさてお次はこれっ↓↓ 野菜たっぷり具だくさんのおこげ ウエイターさんがおこげの餅米の上に野菜あんを目の前でかけてくれます。 かけた瞬間にジューーン!!という音がします♪ この音が食欲をそそるんですよね～。o(^-^)o ぶほぶほぶほ、美味しそうなあつあつをいただきまふ～♪ そいでもって最後はお楽しみのデザートーーーっ！！ ↓↓ マンゴープリン☆ とろとろとろけるマンゴープリン～♪ にょほほほほほほ、にょほほほほほほ、おいひぃ～、おいひぃ～～、マンゴープリン、おいし過ぎれふぅ～～～～～～☆　にゃはにゃはにゃはははは、にゃはははははははは～ん…:*:・(￣∀￣)・:*:＜おい、大丈夫かっ？？ 以上、全７品でお値段は2,700円（１人分） ディナーにしてはとってもリーズナブル。 フカヒレやあわびや伊勢エビやカニのような高級素材のお料理はないのでゴージャスなディナーを楽しみたい方は別のコースにされたほうがいいと思いますが、べつにあえて高級素材のお料理や珍しいお料理を食べなくても美味しければOKという場合にはかなりおすすめのコースです。 お味もどれも独特のこくがあって個性的でよかったです。 店内の感じも、豪華さはないけれどゆっくりくつろいで落ち着ける感じ。 ふかひれの姿煮などの高級料理を含んだコースもかなりリーズナブルなお値段です。 詳細はこちら↓↓☆クーポン要チェック！（パソコンのみ） 中国料理 青冥 Ching-Ming 阪急三番街店[少人数宴会の中国料理] 阪急 梅田駅 1分 〒530-0012 大阪府大阪市北区芝田1-1-3 阪急三番街北館B2 ぐるなびで詳細情報を見る※2009年5月1日現在の情報です で、 念願の「満腹コース」をいただいたわけですが… ホテルランチのバイキングで鍛え抜いた私の胃袋は、このコースでは残念なことに「満腹」にはならず、腹八分目という感じでした。 これでデザートが食べ放題ならちょうどよかったのに…。 というわけで、「満腹コース」はちょっと名前に偽りありという感じです。( ￣っ￣) 「満腹コース」ではなく、「腹八分目コース」という感じですわっ☆ あ、でも、マネージャーさんは「満腹、満腹」と申されておりました。 満腹にならなかったのは私だけのようです…(￣_￣ i) そんな感じで、私はまだまだ余裕満々の胃袋ではありましたが、残念ながら入店とほぼ同時にオーダーストップだったため追加のお料理を頼むことはできませんでした。（ ´(ェ)｀） まあ、腹八分目は健康のもとと言いますからね。 丁度良かった感じですわ。 そう自分に言い聞かせながら中華料理店を出て、少し歩いたところに、いきなりこのようなお店をみつけてしまいましたっ。↓↓ きょ、きょ、巨大なパフェの上にケ、ケ、ケーキがのっているのです！ あぼーーーー！ あぼぼぼぼぼぼぼぼぼぼぼぼぼ！！ た、食べたい！ というか、これは絶対に食べるべきだ！！という確信のようなものを感じました。 今これを食べなければ一生後悔する。 食べずに後悔するぐらいなら、食べて後悔した方がよっぽどいいに決まっています☆ 私は迷わずお店に入ろうとしました。 ところが、ところが、ところが、 マネージャーさんに止められてしまいましたぁああああwwwwwwwwww!!!!!! びえ～～～～～～ん｡・ﾟﾟ･(≧д≦)･ﾟﾟ･｡ 食べたかったのに… めっちゃめっちゃ食べたかったのに… 止めるなんてひどいぞ、ひどいぞ！！(￣∩￣# がるるるる!! いいもんね！ いつか絶対にひとりでこっそり行って食べてやるもんね！! イチゴケーキのパフェとモンブランのパフェを両方いっぺんに食べてやる！ それまで待っててね、愛しのケーキパフェちゃんたち～☆ というわけで、 ちょっと欲求不満になっちゃったので、夜中にコンビニ巡りをして、コンビニスイーツを山のように買ってきちゃいました～。(＾ε＾)ぐれてやる～ この肥大した胃が満腹になるその日まで、コンビニスイーツを食べて食べて食べまくってやりますわっ！　 リバウンドの道をまっしぐら～♪ もう誰も私を止められませんことよっ☆ヾ(＠°▽°＠)ﾉ ★スカウトオーディション・最新情報 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★ファッションモデル募集情報・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★音楽オーディション情報・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！