This is meoh’s blog on Vox. Vox is a free personal blogging service where people share thoughts, photos, videos & more with friends & family.かわべ通信改め、松村通信第壱号です。
今日は7/18日に行われた松村河邉、結婚披露宴を無事済ませましたことを
皆様にご報告と、当日の詳細を今後の人生の思い出に・・と、またもや
無感動系、非スペクタクル、ノンフィクシ）ョン＝ただの覚え書き
を記したいと思います。暇な人だけ読むがいいさ！
当日は、ヒトコトで、本当に「ド最高な日」でした。
Wのド熱い絆に、感謝改めての、一日でした。
父母から「未央がWにはまる理由がわかったわ、Wの人と挨拶したけど
皆さん本当に気持ちがよい、素敵な人達だったわ（BY my mom）。」
って言われたときに、涙がちょちょぎれるくらい、嬉しかったし、
私が経験した10年間は、本当に幸せだったと、再認識しました。
THE PENINSULA TOKYOは披露宴するときに、テーマを決めてください、と
しちめんどうなオーダーが初回の打ち合わせで言われましたが、
私はすかさず、「同窓会」「きっかけ」ってところかなぁ〜みたいに言ったら
「は？」って感じでしたけど、私はこの要素が大切だと最初から
確信していたんです。
他の皆さんはテーマを「リュクス」とか「SATC」とか「NYC」とか
そんな感じらしいのですが、私たちみたいに具体的なイメージが沸いてこない
「同窓会」「きっかけ」はホテルの側からしたら「？」でした。
※結局会場のテーマは「初夏」まんまにしました。中央の木が立ってるところがW席。後は太郎君と私の友人をごちゃまぜにした席をつくったんですが、みんなもともと友人でしたので、助かりました。
心持ちテーマは「同窓会」「きっかけ」
実際、いろんな人が、「あの人に久々会えた！未央、太郎君つながつてたんだ〜」みたいのが多かった！
私は常日頃からサポーコと話してるんですが、
実は自分達は恐ろしく狭い宇宙でしたか、生きていないということに気がつかされます。
しかもその宇宙はすごく愛すべきコミュニティで形成され、
それらのコミュニティに改めて感謝すること、それが、今の私の全てのきっかけ、だということ。
私の人生をさかのぼると
０歳〜１2歳まで幸せ
12歳〜18歳まで窮屈
18歳〜29歳まで超幸せ
こんなバイオリズムでしたが、
もちろん超幸せな18〜29まではWの人達に出逢えたということが、数々の幸せに出逢えた「きっかけ」でした。
■石井絵美に出逢った→Wに出逢った→サホに出逢った→太郎君に出逢った
■Wに出逢った→あみに出逢った→9.11に出遭った→真帆さんに出逢った
■Wに出逢った→唯一のユートピア→一生涯所属していたい宝もの
日経新聞NY支局の記者、真帆さん。彼女とは9,11の時に出逢いました。
当日2泊3日の緊急帰国をしてくださった、私の主賓です。
彼女はソウルメイのあみのパパの部下でした。
「初対面、みおちゃんはでっかい体を3分の１にしてガクガクブルブルして立ってましたが、私が出したご飯とおみそ汁を一気に平らげた後、おかわりしてました」
↑29年間ブランディング小食キャラ台無し
つまり、今日のこの日を迎えられたのも、沢山の奇跡的な出逢いを重ねたからだと思います。
※二人を出逢わせてくれたジーノとサホは当日の立会人になってくれました。
そんな訳で、今回は総勢110名の披露宴にWと
今回太郎君と私の非常に縁が深いメンバーでつつがなく執り行われました。
※ビデオは太郎作
そして、今回、自分事ですが、本当に披露宴の評判が良くて
沢山のお褒めの言葉を頂きました。
ドレスは現在お仕事を一緒にさせてただいてる、桂由美さん、リツコシラハマさん、ブーケは世界のAZUMA
MAKOTOにNHKトップランナーに出ていただいた経緯や、リツコさんとコラボしたこともあって、アレンジをお願いしました。私の友人でJiLL
Decoy Associationもライブに来てくれました。
歌ってくださったのは
1、she is sea
2,裸の歌
3,新作のウェディングソング
http://jilldeco.syncl.jp/
みんなCD買ってね★
会場装飾、料理、BGM,テーブルセット、ドレス、ブーケ・ブートニア
すべての一切合切を、私たちが決めばければならない
PENINSULAの「オートクチュール・ウェディング」
超しちめんどかったです。
つーか、そっちで決めてくれと何度言ったことか
とにかく全てを決めさせるホテル、それに苦しむ我々、だいぶ自由にさせていただきましたが、
何よりも私たちが何も決めていない、「余興」が最高でした。
お色直しの際に、you are the universにあわせて
やすさん、ひで、よーへさん、くろそうた、はると我々