質問
’80年代の「ジャンプ黄金期」のANIME作品は日本だけでなくヨーロッパでも人気がありますが、当時の大人気作のうちここ米国で当った作品は『ドラゴンボール』くらいです。『Dr. Slump』『キャプテン翼』『北斗の拳』『聖闘士星矢』『男塾』『キャッツ・アイ』『シティーハンター』『こち亀』『きまぐれオレンジロード』等、いずれも空振りです。米国にわたってこないままの作品も少なくなくて、なんとかお目見えは果してもこの国で当った例はこの二十年以上見当たりません。『ドラゴンボール』しか受けないのは正直腑に落ちません。『北斗の拳』は過去に何度も売り込みをかけてはしくじってきました。一体なんで？　これらの’80年代ジャンプANIMEを知らない世代を新たに掴みたくとも老残をさらすのみでしょうか。
回答
’80年代少年ジャンプMANGAの人気作がここ米国では『ドラゴンボール』を除いて大当りした例が見当たらない理由をさぐるのはけっして不可能ではありません。いくつかの作品については容易に理由が思いつきます。ただ、こういう言い方をするとなんだか『ドラゴンボール』がこの国で人気を博したのは運が良かったからといわんばかりですが、それは私の本意ではありません。「鳥山明の『ドラゴンボール』が同時期の他のジャンプ作品に較べて際立って個性があるぶん格上なのだ」とまとめられれば話は簡単ではあります。しかしながら実際問題として、『ドラゴンボール』にはあの時代の他のジャンプ作品に較べて抜きんでた持ち味があって、それで例外的に米国人に強く支持されたのだと思います。『ドラゴンボール』は他に較べて米国人の口に合うとあっさり結論付けて終わりでは浅はかで単純にすぎるでしょうが、それこそが答えだと私は思います。ちなみにこの答え、なかなか奥が深いのです。
英語圏のMANGA読者やファンはよくわきまえているように、鳥山の『ドラゴンボール』は中国の『西遊記』に強く影響されています。孫悟空という、雲に乗って空を駆け、魔法のこん棒で相手と戦うモンキー・キングが主人公です。それから有名なわりには忘れられがちなのが、鳥山はジョー・シャスター＆ジェリー・シーゲル原作の『スーパーマン』が大好きで敬意をこめて踏襲しているという点です。スーパーマンと同じく孫悟空も故郷の惑星が消滅し子どものころに地球に送られてきたという設定です。スーパーマンの怪力の源は太陽の放射エネルギーです。孫悟空も超人的強さを誇り、満月を見るとさらにパワーアップします。筋斗雲や如意棒の設定もそうでしたが、満月を目にすると大猿に変身するという設定も話が進むにつれて曖昧になっていきますが、悟空の初期のキャラクターを司っていたのはまさにこれらの設定であり、その重要さがうかがえます。つまり『スーパーマン』の日本版が『ドラゴンボール』であるといえそうです。『スーパーマン』は米国の文化的シンボルにして代表だとすれば、『ドラゴンボール』は日本の文化的シンボルにして代表なのです。
こういう非常に日本色が強い作品がここ米国で人気を博した理由は、『スーパーマン』との狙いの類似性にあります。少年ジャンプ系MANGAはもともと米国でいえばDCコミックスやマーヴェルのスーパーヒーロー・コミックスにあたります。あらゆる年齢層に人気があるとはいえ本質は思春期前の男の子向けであるところはそっくりです。一方で『北斗の拳』『男塾』『星矢』にあたるコミックスは米国にはありません。『こち亀』『コブラ』『オレンジロード』『キャッツ・アイ』『キャプテン翼』についてもアメリカン・ポップカルチャーにはこれに該当する作品は見当たりません。米国大衆に広く支持されているジャンルからは外れており、米国人の好みに共鳴するようなコンセプトや主題を扱っていないわけです。
少年ジャンプ作品で近年この国でヒットしているのが『幽遊白書』『NARUTO』『ワンピース』『BLEACH』等であることから、格闘系MANGAは『スーパーマン』や『スパイダーマン』や『Xメン』の親戚としてしっかり支持されているわけです。『北斗の拳』『男塾』『星矢』を貫くホモセクシャルの匂いがする熱いマッチョイズムにアジア、ヨーロッパのコミックス読者は心ひかれているようですが、ここ米国ではそうはなりませんでした。『ドラゴンボール』、というかこの国では『ドラゴンボールZ』として知られている『ドラゴンボール』シリーズ後半は’80年代少年ジャンプ系格闘アクションMANGAの一大金字塔であり、感傷に堕したり、強さとは何か力とは何かといった哲学的思考に傾いたりすることなく、筋肉の凄さがすべてのごく把握しやすいシンボリックな登場人物を揃えているのが魅力です。言いかえれば、『ドラゴンボール』は’80年代少年ジャンプ人気MANGAのなかでもアメコミ・ヒーローの王道に近い作りになっている唯一の作品なのです。馴染みやすさ、無意識の親しみやすさゆえに『ドラゴンボール』はあの時代の少年ジャンプMANGAのなかでも断トツの早さで受け入れられ、そして他のジャンプ作品の追従を許さないまま今後も輝き続けると思います。
Why Do Americans Love Dragon Ball But Not Other 80s’ Shonen Jump Manga?