設撤用語の基礎知識・Net版（Ver.4)
（設営編）
●『設営マニュアル』
設営参加者に作業方法を指示するためコミケット設営部から配布される公式マニュアル。 
Ａ３・４面のマンガ形式で、裏にはサークル配置図が載っている。 
大手作家の描いたマンガ目当てに来る者、「野腐億」にて転売する阿呆も少なくない…。
●『測量』
机を図面どおりに設置する為の下準備。横１列に並び、メジャーを使いながら『バミ』を田植えしていく作業。 
正確さや根気のほかにチームワークが重要。 
ちなみにこの作業中、地面に落ちているゴミ（釘、ねじ、カッターの刃など）を拾うのも忘れずに。
●『バミ』
漢字で「場見」と書く。舞台で役者の立ち位置を決めるため、床面に目立たないように貼る目印。 
コミケでは、机を置く位置を示す、Ｌ字テープの事を指す。 
ガムテープのみを指して「赤バミ」と呼ぶことも。 
メーカーが「岡本ゴム」である事を知る人は少ない。
●『バミレンジャー』
測量作業を効率的に行うために、体中にあらかじめ作った『バミ』を大量に貼り付けている測量作業者。 
外見がなんとなく特撮（ゴレンジャー）っぽい所から由来。
●『バミ文字』
『バミレンジャー』の余興。何かしらガムテープで文字を書くのがお約束。 
なお、コミケット58で「萌え」と描いたものを激写され、次のカタログ59で晒し者にされたのは、編集長神崎である（爆）。 
バミ文字を作るのは勝手だが、落として本物のバミと混同させないように厳重注意。
●『消防設営』
万が一の非常口や消火施設を確保するための作業。 
消防署の許可が下りないと、コミケが開催できないので責任重大。スタッフと一部民兵で部隊を構成する。
●『荷台乗り』
トラックの荷台に乗り、机・椅子の荷下ろし（撤収は積み込み）作業をする人。 
基本的にはトラックの近くにいる人間の仕事だが、できれば熟練者に任せたい。 
高い所で重量物を扱うため、ゴム張り軍手と安全靴は必需品。
●『（設営後）反省会』
設営終了後、設営部有志により行われるお楽しみ会。 
全員でジャンケンをして、勝ち残った人は豪華粗品が貰える。 
地方限定、女性限定、３０歳以上限定、学生限定、社会人限定、無職限定等の「限定」ジャンケンもある。 
なお、あいこは負け。
●『はりこ』
森林募金のポスターを貼る人。少数の有志によって行われ、公共スペースや赤枠以外の壁や柱に貼る。 
「目立つ所に」「目線の高さで」「綺麗に」なおかつ「喧嘩が起こらないように」貼るのが鉄則。
（撤収編）
●『部分撤収（開催期間中）』
最終日前などで、混雑緩和のために壁前サークルのブロックを撤収する作業。 
状況によっては偽壁（ホール境界の準大手）前の部分撤収もある。
●『バミ・シール剥がし』
机に貼ってあるスペース表示用のシール、および床のバミをはがす作業。 
たまに、数年前・もしくは最近のコミケシールをはがしそこねた机を都内中堅イベントでよく見かける。 
あくまで経験則だが、西ホール（女性向？）ほどはがし残しが多いようだ…。
●『集積』
撤収した机と椅子を種類ごとに分別し、集積地点に集める。 
この時、方向をそろえて（特に椅子）積みすぎない事が重要。膝上の高さまでを目安に。
●『飛び地』
集積場所が小さく、離れ小島のようになった状態。 
ピクミンを数人集めて、大きな山にまとめよう。
●『棺桶撤収』
サンシャインで開発された、少数の机搬出法。立てた机の上に、たたんだ数枚の机を載せて運ぶ。 
見た目と運ぶ姿が棺桶そっくりなのでこう呼んでいる。
●『バケツリレー』
机・椅子をトラックに荷揚げする時の隊列。 
人が適度に余っている場合には有効。
●『（撤収後）反省会』
米澤代表に直談判できる貴重な意見交換会。
（ノンセクション）
●『軍手』
必携。 
無いと机・椅子から出たトゲが刺さり、危険。 
ゴム張り軍手なら、多少の刺も気にならず、グリップ力で非力をカバーできるのでお勧め。
●『作業難民』
やる仕事が無くて俳諧徘徊・放心している人たち。主に人数の多い東ホールで見かける。 
「暇だと不平を言うよりも、 
進んで仕事をもらいましょう。」
●『ピクミン』
設営・撤収の為に日本各地から発生・集合して 
ひたすら作業に励む一般有志を指す（おい）。
（人・団体）
●『Ｓ木Ｔ之氏』（都合により一部匿名）
設営部総統括。コミケの設営において一番えらい人。 
設営後反省会のジャンケンで有名。フルネームを知りたい方は、設営日当日発行の設営マニュアルを参照下さい。
●『オッちゃん』
机・イス業者の人であり、トラックの運ちゃん。心優しく、力持ち。 
オッちゃんいわく、コミケとは有明からの腐れ縁らしい。 
最近は、姐さんもいる。
●『便利社』
『オッちゃん』たちの元締め。コミケやコミクリ等の机・椅子、ほかイベント機材の貸し出し業者。 
なお、日本中から机・椅子をかき集めてくるのはコミケくらいなんだそうな。同業者が『三和舞台』。
（著者プロフィール）
●『撤収王藤巻（撤収組代表）』
コミケット56の撤収後反省会で、撤収サークル・「アキハバラ撤収組」をその場の勢いで立ち上げた張本人。 
彼のイベントモードにおけるテンションと、積み重ねたヲタクの業（ごう）は他の追随を許さない。 
おかげで、生活は常に生死ぎりぎり。
― 撤収組頒布物・一覧 ―
（価格は２００１年12月30日現在）
●オフセット
・撤収バカ一代（絶版） 
（60Ｐ、１９９９・12・25（Ｃ57）発行）
・撤収バカ２０００（絶版） 
（40Ｐ、２０００・８・13（Ｃ58）発行）
・撤収バカＸＰ（絶版） 
（36Ｐ、２００１・８・12（Ｃ60）発行）
●コピー本
・大撤人57（絶版） 
（両面コピー20Ｐ、２０００・２・11（ＣＣ10）発行）
・撤収バカ本（絶版） 
（両面コピー16Ｐ、２０００・11・３（ＣＣ11）発行）
・撤収有志心得の条（絶版） 
（ドールサイズ16Ｐ、２０００・11・３（ＣＣ11）発行）
・コミケット59設営撤収活動報告書（残部少） 
（両面コピー20Ｐ、２００１・６・21（ＳＣ12）発行）
・撤収バカＸＰ　サービスパック１（頒価200円）（残部少） 
（両面コピー20Ｐ、２００１・11・４（ＣＣ12）発行） 
※オフセ版「ＸＰ」をお持ちの方は無料 
・俺達が撤収にこだわる理由（残部少） 
（両面コピー16Ｐ、２００１・12・30（Ｃ61）発行） 
●グッズ
・撤人バッジ・初版（絶版） 
（発行枚数・31枚、２００１・８・12（Ｃ60）発行）
（即売会略号） 
Ｃ＝コミケット 
ＣＣ＝コミッククリエイション 
ＳＣ＝サンシャインクリエイション