最近周りの人でsaiを使う人が増えてきたり、どんなソフトで描いているの？ 
と聞かれることもあったので、超初心者向けにいつも描いている描き方で 
講座もどきを載せてみたいと思います。 
※注意 
◆saiを使いなれている人は「今更そんなのしってるぜー」程度の講座です。 
◆字が汚くても「大丈夫気合いで読めるよ」という優しい人向けです。 
◆ものすごく自己流なのでもっと効率のいい描き方があるかもしれません。 
◆文章や画像だけ見ても？なことばかりだと思いますが、実際saiを起動しつつ 
やってみると分かりやすいと思います。 
◆すんごく長くて画像も多いです 
まずはsaiを起動→ファイル→新規キャンバス（任意の数字を入力）→OK→キャンバスが開きます 
今回はブログのトップ画像で描き方の説明をしているので 
新規キャンバスのサイズは７７０×３５０でした（ソネブロのトップ画像の横幅は７７０pixelです） 
いつもの正方形のイラストのときは１５００×１５００です 
下書きを描きます 
鉛筆ツールでも筆ツールでもなんでもいいと思います 
使いやすいものでOKです 
下書きに納得いったら次に線入れです 
丁寧な人は下書き→清書→線入れだそうですが、ずぼらはいきなり線入れします 
下書きしたレイヤーの上に新規レイヤーを制作します 
赤い矢印をクリックすると通常の新規レイヤーが制作されます 
下書きレイヤーの不透明度を 
下げます 
線が入れやすくなります 
だいたい２０～３０％ぐらいが 
ちょうどいいかも 
矢印のところのバーを 
左右にスライドして 
不透明度を調節をします 
個人個人に手の癖ってあると思います。 
縦線横線斜め線、自分の引きやすい角度の線ってありますよね。 
saiはキャンバスの角度を自由に変えられるので、自分が一番線が引きやすい角度で描くことができます。 
便利よね。 
線画完成 
この後はバケツツールと言うものを使って一気に色づけに入ります 
その下準備で線画レイヤーを＜領域検出元＞にしておく必要があります 
線画レイヤーを選択した状態で＜領域検出元＞と言う項目をクリックするだけです。 
これで他のレイヤーでバケツツールを使用したときに、 
線画の通りに塗りつぶしが出来るようになります。 
バケツを使用するときは＜検出元に指定したレイヤー＞という項目と＜透明部分（精密）＞をクリックしましょう。 
バケツツールで色の流し込み完了。 
肌・着物・髪のように色どうしが隣り合わないように新規レイヤーに振り分けています。 
顔のパーツのみ線画は別レイヤーにしてあります。色もこの段階では入れません。 
見たくないレイヤーは（下書きとか）目のマークをクリックすれば見えなくなります。 
レイヤーの名前は分かりやすいものに変えておくと、たくさん増えてもあとで混乱しなくなります。 
名前の変え方は、←のレイヤーウインドの変えたいレイヤーの部分をダブルクリックで名前を変える別ウインドがでてきます。 
好きな名前を入れましょう。 
ちなみに、バケツツールだけで色を入れると必ず線が密集しているところでは塗り残しが出来てしまいます。 
必ず鉛筆ツールで塗りつぶしましょう。 
↓の絵参照 
バケツで色入れが終わったら＜不透明度保護＞をクリックします。 
これでレイヤーごとに色が付いている部分しか描けなくなります。 
これでいくらダイナミックな色塗りをしてもはみ出さなくなります。 
あとはひたすら描き込みタイムに入ります。 
私はいつも筆ツールを使用しています。 
筆ツールの混色・水分量・色伸びを調整して色を置いていきます。 
ある程度色を入れ終わったら＜Altキー＋クリック＞で好きな場所の色をとって塗り込んでいきます。 
ショートカットキーは非常に便利です。 
はじめのうちは混色・水分量・色伸びともに数値を低くして細めの線（1～3ピクセルくらい）で色を置いていきます。 
色置きがおわったら３項目を調整して（数値をあげます）色を伸ばしてなじませます。 
３項目の数値は自分で色々試すといいと思います。 
もちろん鉛筆ツールだけで塗ってもいいですし、エアブラシ・水彩・マーカーなど沢山のツールがあります。 
実際描いてみて自分に合うツールを探しましょう。 
↑＜Ａｌｔキー＞を押したままクリック 
↑肌の描き込みをした後 
瞳を描き込んだり背景を付けたり着物にグラデーション付けたりテクスチャ付けたりしていきます。 
線画も色を変えました。 
パーツごとに線の色も変えたの分かりますかね。 
あ・線も＜不透明度保護＞をした後鉛筆ツールなどで色を変えています。 
あちこちからダウンロードしてテクスチャ増えてます。 
（saiでは用紙質感てところですね） 
もともと入っているテクスチャは正直使いづらいです； 
ネットで調べればダウンロードやsaiへの入れ方も分かります。 
あるとものすごく重宝します！ 
イラストの完成度がグ～ンとアップします。 
今回のイラストには背景・髪・着物に＜砂利目＞ 
赤いもように＜黒雲母＃1＞ 
襟・帯上げ・帯締めに＜レースモザイク03＞ 
を使用してあります。 
仕上げに入ります 
一番上に新規レイヤー制作。 
みだれ髪（？）を描き足していきます。 
この段階では何色でもOKです。分かりやすい色で描きます。 
満足したら＜不透明度保護＞をしてから好きな色に塗り替えます。 
瞳や唇にハイライトを入れて完成です。 
こんな面倒な記事最後まで読んでくださってありがとうございます（´ｗ｀）ノ 
◆追記：テンプレートをワイドに変えたら、画像サイズ横幅７７０ピクセルじゃ足りませんでした； 
とりあえず８３０ピクセルに変更しましたが・・まだ足らないような？