久し振りの投稿です。 
公私にわたって、非常に忙しくて、投稿する暇がありませんでした。 
今日は、不動産を買う能力って何なのか？について、述べたいと思っています。 
この能力は、安価な不動産を誰よりも早く見つけることと一般的に言われています。言いかえると、ソーシング能力とは、人脈だと言います。 
人脈によって、いい商品（不動産）を安く買うことだと言われています。 
しかし、その話は本当でしょうか？ 
私は違うと思っています。 
売主が仲の良い人だとしても、その会社に誠実であれば、より高く売りたいはずです。同じ価格なら優先的に売却すると思いますが、 
仲が良いから安く売るなんて考えられないことです。その価格が妥当な価格なのか売主側も何らかの方法で測定するはずです。 
私は、その時点で高く買えるかどうかが能力の差だと考えています。 
一番強い買手になることが、不動産を買う力だと思っています。 
高く買ったという情報が更に買う能力を強化する。 
その時点では、高いが、時間の経過とともに更に価格が上昇する物件を買えるかにある。 
将来のマーケット予想ができるかが、良い不動産を買う能力である。 
今回のバブル崩壊は、本当にバブルと言えたのか疑問に思うが、前回のバブル崩壊後、 
モルガンスタンレーやゴールドマンサックスが、不動産や債権を買っていた時は、 
言いすぎかもしれないが、たいていの不動産は、大幅に上昇していた。 
不動産は全体マーケットの予想が大事なのです。この予想ができるかどうかが大きく、不動産を買う能力を左右するのです。 
全体の不動産マーケットは、政府等の政策によっても大きく影響を受けるものなので、非常に予測は難しいものですが、 
不動産マーケットの将来を予想する能力を磨きたいものです。 
「かんぽの宿のバルク価格」 ド素人は黙っていろ！というタイトルで、あるブログにおいて、怒鳴っているようなコメントが載っていた。 
要約すると、積算価格が2400憶円のところ、109億円で売却するのはけしからんという考えがおかしく、109億円は妥当なプライスだったという見解です。 
私は、いろんな怪しい不動産仲介から、この物件群を購入しないかと持ちかけられました。入札であるが、落札者を決める強い権限を持つ人がいるので、御社であれば、好きな価格での買付書を発行してくれれば、そのまま買えますという話である。怪しい話には近寄らないことにしているので、話半分で聞いて、即検討不可にしました。オリックスも同様に、怪しい仲介は排除して、入札に臨んだものと思います。実際のところは不明ですが。 
大臣の鳩山氏のことを素人と呼んで、ばかにしておりますが、素人でもこの売買価格109億が妥当であることを説明してくれたら、理解できると思います。 
理解してもらえる説明がないことが、問題なんだと思います。ヒートアップする必要はなく、収益還元方式でみた妥当な価格を検証するだけで、この問題は解決です。 
私が従事するアセット・マネジメント業務もこの説明責任の重要性を理解し、日々業務の改善を図っていきたいと思っています。 
すごく楽しくなるタイトルです。 
去年は、不動産はひどい状態でした。今年もひどくなることが予想される中、 
クレディスイスの不動産セクターのレポートには、タイトルのようなことが 
記載されています。その記事を要約すると、欧米の苦境は始まったばかりで、これから信用収縮が始まります。そのなかで、日本は、欧米が期待できないこと、円高であることから、経済を良くするためには内需拡大しかない。その内需拡大策として、①過去最大の住宅ローン減税、②銀行は8000万まで中小企業に無リスクで貸出できること③コマーシャルペーパーの買い取りなどを実施し、信用創造の拡大期に入ると記載されている。 
おもしろいのは、2009年のテーマは「ダンス、ダンス、ダンス」と述べられているところです。厳しい環境の中、力強いレポートでなんと楽しくなるレポートでしょうか？ 
私は、このレポートをすべて信用するわけではないが、自分たちの創意工夫等で、この経済環境のなか、新しいビジネスモデルを考えていきたいと思っています。 
すぐに思いつくわけでもないので、1円でも高く不動産価値を高めることができるように日々のAM（アセット・マネジメント）業務をきっちりこなしていくことを通じて、より次元の高い業務を創造していくことが大事だと思っています。 
みなさん、希望を持って、頑張っていきましょう。明日は明るい。 
昔、千慮一得というペンネームでプロパティマネジメント誌に投稿した記事ですが、読んでみてください。 
ターミナルキャップレートは、ＤＣＦ法にて不動産価格を求める場合において最終売却価格を求める際に使用されるものである。 
実務上では、このターミナルキャップレートは、キャップレートより不確実なＮＯＩに対して求めるものだから、キャップレートよりも高い利回りであると言われている。 
例えば、キャップレートが6.5％であれば、ターミナルキャップレートは7.0％というようなものである。 
このターミナルキャップレートの決め方は、いろいろな方法により仮決めのターミナルキャップレートを査定し、最終的な価格等との兼ね合いからトライアンドエラーを繰り返して最終的なターミナルキャップレートを求めているのが実情だと思われる。 
この方法では、9年目と10年目のターミナルキャップレートの違いはわからない。 
つまり、次の問いに答えることができないであろう。 
例えば、あなたは、ＤＣＦ法の期間を9年とした場合と10年とした場合のターミナルキャップレートの違いを説明できるでしょうか？ 
ターミナルキャップレートの差を説明できず、同じターミナルキャップレートを使用してしまう場合が多いのではないでしょうか？これでは、9年目も10年目も同じ予想ＮＯＩだったら、同じターミナルキャップレートで割り戻し、同じ最終売却価格となってしまう。 
理論上あるいは実務上であっても、このターミナルキャップレートは異なるはずである。 
最終売却価格とは、建物が収益を獲得できる期間を反映するはずである。とすれば、9年目と10年目に売却するのでは、1年間の収益獲得期間が異なることによる影響を受け、最終売却価格が異ならなければならない。 
つまり、建物は永遠に収益を獲得できるわけではないということだ。建物が物理的に耐久性に問題がなかったとしても、機能的や経済的等の理由により、ある時点で、建物は解体され、土地となる。 
また、建物は、一般的に35年から40年で解体されていると聞く。 
この40年目ごろは、大幅な大規模改修を必要とするであろう。この大規模改修費用をかけるぐらいであれば、建替を行おうとする可能性の方が高いものと思われる。 
そこで、新築後40年目までＮＯＩを獲得できて、40年目が終わった時点に建物が解体されると考えてみる。 
40年目が終わった時点の土地代をまず、予想する。 予想なんてできないと言う人もいるかもしれない。ただし、私たちが不動産を評価する際には、41年目の土地代を明確に予想していなくても、最終売却価格を求めるということは、暗黙的に予想していることにほかならない。 
ここで、ＮＰＶは同一シナリオ上、いつ時点でも同じ値を取る とすれば、41年目の土地代を予測し、そこから逆算することにより、ターミナルキャップレートを求める方法を提示したい。 
ターミナルキャップレートの求め方を説明するために、表−1を使う。この表は、0年目に土地代及び建築費を投資し、40年間のＮＯＩを想定し、20年目に空調等の改修を行い、40年目に土地代と40年目のＮＯＩを加算する。 
次に、投資期間40年間のNPVを求める。それから、土地代相当のターミナルキャップレートを逆算して求める。39年目に売却する場合には、40年目のNPVと同一となるようにターミナルキャップレートを逆算して求める。同様にして、各売却時期のターミナルキャップレートを求めていく。これを何度も繰り返すことにより出来上がった表である。 
この表のシナリオ上では、9年目のターミナルキャップレートは5.27％、10年目のターミナルキャップレートは5.32％となる。 
ここで、10年目のターミナルキャップレートを6％としていた場合には、自分が作成したシナリオ上、矛盾したターミナルキャップレートを採用していたことになる。あるいは、 
最終的な土地代や建物の残存耐用年数を上記の例よりも高く長く想定していることになる。 
つまり、本稿のように考えずにターミナルキャップレートを査定した場合であっても、建物の残存耐用年数が尽きる時点での土地代、建物の残存耐用年数を予測したことになり、その妥当性が問われることになるものと思われる。 
また、補足ですが、この表からわかることが他に2点あります。 
1点目は、ターミナルキャップレートは、建物が新築時点から古くなっていくにつれてＮ期とＮ−１期のターミナルキャップレートの差が大きくなること。 
当り前ですが、ターミナルキャップレートは、最終的な土地代と建物の残存耐用年数 に依存するということである。つまり、最終的な土地代のみならず、建物の残存耐用年数によって、ターミナルキャップレートを査定しないと適切なターミナルキャップレートを査定することはできないということである。 
2点目は、ＩＲＲもほぼ一定となるため、売却時期を早めようが遅らせようがＩＲＲに、ほぼ変化はないこと。例えば、ＤＣＦ法の投資期間を5年間とした場合のＩＲＲが、自社の要求されるＩＲＲを下回るからといって、投資期間を3年間と短くすることにより、要求ＩＲＲを超えようとしても、期間の長短は、ＩＲＲに影響を与えないということだ。 
表−1 
補論 
ＮＰＶが同一シナリオ上では、いつ時点でも同一となることについて 
ＮＰＶがいつ時点でも同一となることについて、下記の例を使い、説明を行いたい。 
例）投資期間3年と4年のＮＰＶを比較してみよう。 
条件：建物の残存耐用年数は40年で耐用年数が尽きたときの物件価値をゼロ。 
ＮＯＩ（＝ＮＣＦ）はある金額で同一。 
新築間もない物件へ投資する計画。 
投資期間3年のＮＰＶは、3年間のＮＯＩの現在価値と4年目以降から40年目までの獲得できるＮＯＩを反映した売却価格の現在価値で構成される。（以下、Ａという）。 
一方、投資期間4年のＮＰＶは、4年間のＮＯＩの現在価値と5年目以降から40年目までの獲得できるＮＯＩを反映した売却価格の現在価値で構成される。（以下、Ｂという）。 
ここで、このＡとＢのＮＰＶを期間収益と売却価格に分けて考える。 
期間収益部分はＢからＡを引くと、4年目ＮＯＩの現在価値が残る。 
次に、ＡとＢの売却価格を分解してみると、Ａは4年から40年目までのＮＯＩの現在価値の集合体であり、Ｂは5年から40年目までのＮＯＩの現在価値の集合体と言える。ＡからＢを引くと、4年目のＮＯＩの現在価値が残る。 
したがって、期間収益部分では、Ｂは4年目ＮＯＩの現在価値分がＡより大きく、売却価格では、Ａが4年目ＮＯＩの現在価値分がＢより大きいため、差し引きゼロとなり、どちらのＮＰＶも同一の値を取ることになる。 
テーマ：稼働率がある目標に到達すると、その後のテナント誘致戦略に当って、今までの比較的低額の賃料にて募集するのを止めて、資産価値増大を目指し、希望賃料以下のテナントは入居させない方針に転換することがあるが、本当に、この戦略は正しいか？ 
以下の設例を用いて検証を行った。 
設例）オーナー側希望賃料が12,000円のところ、今、仮に共込み賃料10,000円、現在の入居面積の10％の面積を必要とする入居希望のテナントがいる場合に、このテナントを断念すべきかどうか？ 
この問題を言い換えると不確実な12,000円と確実な10,000円のどちらを選択しますかという問題です。要するにファイナンスの問題の一つと言っていいと思います。つまり、不確実な12,000円の現在価値と確実な10,000円と比較して大きい方を選択すれば良いということになります。 
それをここでは、現在価値の概念を使わずに、不確実な12,000円と確実な10,000円の資産価値の開きは何％かを明確にし、その開きが確実な10,000円の方の選択を諦めるのに十分なほど魅力があるかということを述べていきます。 
不動産投資においては、投資家は、保有中のフロー収入の極大と資産価値の極大を目指し、この両者を足し合わせて、投資効果を測定するものだと思います。したがって、資産価値の開きの観点も重要ですが、トータル的な投資効果を判断するために、フロー収入の観点も併せて論述していきたいと思います。 
まず、Ａ表の見方は、資産価値の開きの観点のみから判断するもので、テナント希望の入居面積と賃料格差が交差するところが、資産価値の開き（影響度）である。つまり、希望賃料と比較的低額な賃料の資産価値の差額（開き）を百分率にて表示している。 
もちろん、高い賃料である希望賃料の資産価値の方が、高くなるのは自明であるが、その開きが、今、確実に収入を増加させ、資産価値を上昇させることのできる比較的低額の賃料のテナントを断念しても、価値のある開きかどうかが問題となる。将来、希望賃料以上のテナントが出現しないかもしれないというリスク、出現したとしてもいつ現れるのかというリスク等を考慮に入れても、価値のある開きかが重要な選択のポイントとなる。 
設例の賃料格差20％、入居増10％であれば、この入居希望のテナントを断念して、希望賃料のテナントを待つ効果は、賃料10,000円の資産価値よりも2.20％しか資産価値を増加させない。 
この約2％の資産価値の開きを高いと見るか、低いと見るかが問題となる。誰もが、この資産価値の開きが現実であれば、2％であろうが、1％未満であろうが、希望賃料12,000円を選択するのは当然のことと思います。しかし、この開きは現実ではない。 
希望賃料を待つ効果を金額で表すと、不動産の価値が20億円とすれば、4千万円も差がでないことになる。この4千万円の差額は、希望賃料で借りたいテナントが将来現れないと実現しないが、賃料10,000円のテナントを入居させれば、確実に資産価値は現在よりも向上する。（設例でいうと、当初よりも約160百万円も資産価値を上昇させる）。さらに言うと、将来は不確実であるから、既存の他テナントの退去も有り得る。設例と同じく入居面積の減少（退去）も10％であれば、賃料10,000円のテナントも、賃料12,000円のテナントも併せて入居させることができる。 
希望賃料12,000円は、現在の相場からの判断のため、将来の需給関係の悪化により相場賃料と比較して高い賃料となる可能性があり、その場合には、入居の可能性も低くなっていく。（現在のところ、需給関係の好転の予想は難しいと思います）。 
そこで、希望賃料12,000円のテナントが即座に現れると予測できるのであれば、誰が何と言おうと、希望賃料以上のテナントを待つ戦略は正しいことになる。でも、現在のところ、その予測は可能かというと非常に難しいはず。 
そこで、現実の10,000円のテナントとの契約を断念して、どのくらいなら希望賃料以上のテナントを待つことができるかが問題となる。 
賃料10,000円で入居したいテナントを断念することは、希望賃料通りのテナントが現れるまで、断念しなければ得られるであろうフローの収入を断念することと同義であり、この機会損失を計算し、先程の資産価値の開き（影響度）と併せて、この問題を考慮しなくてはならない。 
機会損失は、賃料10,000円のテナント候補との契約を断念し、希望通りの賃料のテナントが現れるまでの期間が長ければ長いほど大きくなるため、トータルの投資効果（資産価値とフロー収入）は減少していく。 
希望賃料通りのテナントを入居させるために、通常よりもフリーレントを付加すれば、さらにその分だけ、機会損失が増加するためトータルの投資効果が小さくなっていく。 
そこで、トータルの投資効果をみたのが、Ｂ表である。 
Ｂ表は、Ａ表の資産価値の開きから比較的低額な賃料のテナント候補との契約を断念した場合における機会損失を控除した表である。 
前記設例に、希望賃料通りのテナントが6ヵ月後に現れた場合では、Ｂ表を見ると投資効果の開きは1.76％となる。機会損失を考慮すれば、先程よりも約0.4％の開きの低下が見られた。この1.76％は、今、現実に得られる賃料10,000円を断念してまで、希望賃料のテナントを待つインセンティブとなるでしょうか？確実に得られる賃料は、確実に収入を増加させ、資産価値を増大させる。一方、希望賃料による資産価値増大は、将来、希望賃料のテナントが現れないと実現できない。 
この結果から判断すると、賃料格差20％、入居増10％程度であれば、希望賃料に固執するリスクは大きいと思われる。つまり、不確実な12,000円と確実な10,000円のどちらを選択することが適切かは、希望賃料のテナントの出現時期にかかっている。この希望賃料のテナントが現れるまでの期間が長ければ、他の既存テナントの解約の可能性、相場賃料の低下によって希望賃料が相場と比較して高くなれば、希望賃料以上のテナントの入居可能性が低下することにより、当初予定の投資効果を期待できない場合もある。また、最悪の場合、希望賃料以上のテナントが現れない場合も考えられることから、この戦略は正しいとは思えない。 
さらに、来年度、売却方針であったならば、取りあえず、賃料が低くても総収入を短期間で増加させ、資産価値を高めて売却した方が良いと思います。希望賃料のテナントを待ったが現れなかった場合のリスクは大きいと思います。 
A表とB表は、欲しい人がいれば差し上げます。