南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルグレープフルーツの香りでダイエット☆モデルのダイエット方法
一昨日の中華バイキングの過激な暴食の祟りで、 ほっぺが桃まんじゅうのようにぷっくりしてしまった… セレブなモデルの女社長です。（‐＾▽＾‐） さっき… このブログのアクセス解析の検索キーワードという項目をちょこっと見てみたら… 「モデル　ダイエット」 「モデル　ブログ」 「女社長　ブログ」 などの検索キーワードで、GoogleやYahoo!の検索エンジンから当ブログに来られている方が大勢いらっしゃるようでした。o(^▽^)o …が、 中には… 「過食症　バイキング」 などというようなキーワードで ここに迷い込んでこられた方もいらっしゃるようです。 (￣_￣ i) よ…ようこそ… ここのところ連日、食べ物のことばかり書いちゃったからでしょうか？？(´□｀｡) このままでは… このブログは、 「過食症ブログ」になってしまいそうな気配なので… 今日は食べ物のことは、できるだけ書かないようにしようと思います。 (｡＞0＜｡)書きたいけど…がまんがまん！ …というわけで、 ここからが本題です。 以前、「モデルの簡単ダイエット法」の記事で、 私が愛用しているザ・ボディショップの商品のことを少しご紹介したのですが…… このブログを見て商品を購入したという方々や、 ザ・ボディショップに興味を持ったという方々から 最近、沢山のメッセージを いただくようになりました。≧(´▽｀)≦ メッセージが多くて… なかなかすぐにお返事を出せなくて申し訳ないのですが… いただいたメッセージは、 すべてきちんと読んでおります。(^O^)/ メッセージをくださった方、 どうもありがとうございました☆ このような、へなちょこブログでも… それなりの影響力があるんだなー と驚いています。＼(゜□゜)／ それと同時に、 インターネットで発信する以上は、 たとえ個人のちっぽけなブログであっても自分が書いたことに責任を持って、読んでくださっている方に有意義な情報を提供できるように努力しなきゃいけないんだな… というふうに、 思いました。(｀・ω・´)ゞ ('-'*)(,_,*)('-'*)(,_,*) うんうん、そうかそうか。 ……というわけで、 昨日のブログにも書きましたが、 一昨日、マネージャーさんと一緒に出張先の大阪で中華屋さんでドカ食いしたあと、少し時間が空いたのて… ボディショップのお店に立ち寄って、 店員さんに睨まれながらテスターを片っ端から試してみて、おすすめの商品をレポートしてきました。(*^-^)b ↓↓大阪のザ・ボディショップ マネージャーさんは、 サクラの香りがお気に召したようでした☆ サクラは年配の方に人気があるようですので、 母の日のプレゼントにもよさそうですね。(°∀°)b 私は、以前にもご紹介した ラズベリーのボディバターが一押しです。↓↓ ザ・ボディショップ　ラズベリー ボディバター 200ml ￥2,310 Amazon.co.jp この商品のことは「モデルの簡単ダイエット法」でくわしくご紹介しています☆ このラズベリーのボディバターは、 「買ってよかった」 というメッセージもたくさんいただいてます。ﾍ(ﾟ∀ﾟ*)ﾉ これから夏に向けては… ピンクグレープフルーツも清涼感のあるさっぱりとした香りなのでいい感じです☆ グレープフルーツの香りは 体脂肪を燃やす効果があるということなので、 ダイエットにも効果的！(・∀・) 今ちょっとアマゾンを見ていたら、 アマゾンの限定商品のなかに… なななんと！ グレープフルーツのボディバターやアロエの基礎化粧品などを含むボディ＆スキンケアセットが… スペシャルプライス（5000円→4305円） で出ていました！ヽ(*'0'*)ﾂ ザ・ボディショップのスキンケア商品を一通りそろえてみたいという方には、 とってもお得なセットだと思います。≧(´▽｀)≦ ↓↓ ザ・ボディショップ　【Amazon.co.jp限定】　ボディ＆スキンケアセット ピンクグレープフルーツ ￥4,305 Amazon.co.jp ピンクグレープフルーツのボディバターだけが 欲しいという場合は… 大小のボディバターがセットになった コレがおすすめ！ （リンク先で、シアかマンゴーかピンクグレープフルーツのいずれかが選べます）↓↓ ザ・ボディショップ　ボディバターセット シア ￥2,810 Amazon.co.jp あ、 それから… グレープフルーツダイエットを始めようと思っていらっしゃる方は、 こちらの本が参考になります。↓↓ 香りでやせる!グレープフルーツダイエット/吉井 友季子 ￥1,260 Amazon.co.jp あまり太っていないのにグレープフルーツダイエットをされる方は… 体脂肪を減らしすぎないように毎日必ず体脂肪をチェックして、健康を損なわないように注意してくださいね☆ 逆に、メタボの方は、 グレープフルーツを利用して容赦なくガンガン体脂肪を減らしちゃいましょう！o(^^o)(o^^)oｶﾞﾝｶﾞﾝ グレープフルーツは… 香りを吸い込むだけでも体脂肪を減らす効果があるといわれていますが、 まったく、その逆の効果 つまり、香りを吸い込むだけで体脂肪を増やす効果がある香りもあります。 それは… ラベンダーの香りです。 ラベンダーの香りはリラックス効果があるので、 入浴剤などによく使われていますよね☆ でも、リラックス効果だけではなく体脂肪を増やす効果もあるので、 体脂肪が多い方、 とくに、メタボ系の方は（メタル系じゃないよ）、 ラベンダーの香りは避けたほうがよさそうです。 体脂肪が少ない方は… グレープフルーツ × ラベンダー ◎ 体脂肪が多い方は… ラベンダー × グレープフルーツ ◎ という感じで、 それぞれの香りの効能をよく知ったうえで、 ご自身の状態によって 香りをうまく使い分けましょう！('-^*)/ ではでは今日はこの辺で～☆ 自分の桃まんじゅうのようなほっぺを鏡で見て、 思わずよだれを垂らしてしまった… セレブなモデルの女社長でしたーっ。(⌒￢⌒*) ★スカウトオーディション情報サイト 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★ファッションモデル募集オーディション・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★音楽デモテープオーディション・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！