もてる男になって彼女がほしい人のための恋愛ブログ
【もてる方法と女性の口説き方】さて、前回、自分からすぐに相手に見切りをつけてしまうために 恋愛が長続きしない場合について書きましたが、 今回は、その逆。 彼女のことを好きなのに、交際していても彼女の心をつかめなくて、 不安で仕方がない・・・・ その後、結局振られてしまう・・・ それで恋愛が長続きしない場合についてお話しします。 原因はいろいろだと思います。 でも、結局、彼女を口説き落とすときにも、 あなたの魅力が伝わらなければ落とせないのと同じように、 交際が始まっても、あなたの魅力や、 あなたと一緒にいる喜びや幸せを感じさせることができなければ、 人の心って移り変わってしまうもの。 女性は、この人と結婚すると決めるまでは、 自分が一番幸せになれる男を探し続けているんです。 だから、そうでないとわかったときには、シビアです。 けれど、あなたにはあなたの個性と魅力があるのだから、 その点では、自分に自信をもっていいんですよ。 あなたの個性や魅力に惹かれる女性は、必ずいるのだから。 わかってくれない女性とは縁がないとわりきるくらいでいいんです。 でも、コミュニケーションの仕方や２人の関係の作り方、それに恋愛の楽しみ方・・・ そういうことが不器用なばかりに損をしているとすると、もったいないですね。 女性の心をいつまでも惹きつけておく可能性は、 それによって全く変わってしまうと思うんです。 ようは、そういうことが上手だと、かなりの問題点をカバーしてくれます。 だから、もしも、あなたが交際している女性から一方的に振られてしまうようなら、 恋愛の仕方を改善することを考えてみる必要はあるかもしれませんね。 とにかく一番大切なのは、 彼女を幸せにするための心がけと、お互いに恋愛を楽しむための心がけ。 そして、あなた自身も彼女との交際を楽しんでいることです。 女性の心をつかんでおくポイントようなものは確かにありますから、 そういうことを日ごろから実行することも大切だと思います。 ただし・・・ 彼女の心を引き止めておくために、一生懸命になってはいけないですよ。 それは、女性を口説くときに、好きになってもらうことに意識を集中してはいけないのと同じ。 あくまでもフェアな立場で、あなたが恋愛を楽しんでないと。 たとえ、彼女を失うかもしれない不安があったとしても、そんなの彼女に見せちゃダメ。 余裕や自信を失うと、女性にとってあなたは魅力的でなくなります。 もちろん、あなたにだって欠点はあるはずだから、 それで多少は彼女を失望させるかもしれない。 でも、彼女にとってそれを補うような素敵なことがたくさんあれば、大丈夫なんです。 そのためには、日常で彼女を喜ばせることや、 ２人の恋愛感情を活性化させるようなことをすることを、あなた自身が楽しむ。 そして、相手の愛を求めるのではなくて、 まず自分から相手にたくさんの愛を与えること。 それが相手にもいつまでも愛されるための基本なのではないかと思います。 さらに、良い関係を長く続けるために絶対に必要なのは、 甘えや依存と自由のバランスなどを適度に保つことも必要なんですが、 もっと詳しいこと、具体的なことは　 【続イタリア男的恋愛マニュアル】恋愛を長続きさせる秘訣で 詳しくお話しています。 
いつも恋愛が長続きしないと悩む人は多いです。 でも、多くの場合は、まだ本当の人に出会ってないからじゃないかな・・・ だって、気になる人がいたとしても、恋愛してみないとわからないですよね？ それで、恋愛してみて相性が合わなかったというのは、いたって普通のこと。 いろいろな人と恋愛してみることで、失敗も繰り返しながら、 多くのことを学び人間的にも成長するものです。 恋愛するたびに、男として女としての魅力を磨いていけるんじゃないかしら。 そして、本当に自分に相性のあう人がどんな人なのかが 何回か恋愛してみて初めてわかってくると思うんです。 そうやって、いつか最終的に本当の恋愛ができるようになるのです。 だから、長続きしない恋愛を繰り返してしまうのは、 いつか本物の恋を上手にできるまでの道のりと考えて、 むしろその時期を楽しめばいいと私は思っています。 もちろん、一つ一つの恋愛で、けっして相手を騙さないこと。 どんな恋愛にも誠実でいるのは恋愛のルールだと思います。 けれど、あなた側に何か原因があって、恋愛が長続きしないという可能性を考えてみますね。 それは、 相手に見切りをつけられてしまうか 自分から相手に見切りをつけてしまうのか にもよりますが、今回は、自分からすぐに冷めてしまう人、 見切りをつけてしまう人へのメッセージを書いてみたいと思います。 どんなに惚れあって始まった恋愛でも、交際が長くなってくると、 相手にドキドキすることがなくなる変わりに、 以前は気づかなかった相手の嫌な部分が見えてくるもの。 それはどんなに素敵な人と交際しても同じだと思います。 だって、交際する時点では、お互いに自分のいい部分だけを見せようとしているものだし、 しょせん今まで育った環境も全く違う２人が、すべての点で噛み合うなんてありえない。 恋人に対しても、どうも理解しがたい部分や気に入らない部分が 多少あるのは当然だと思います。 もちろん、その相手の嫌な部分が、自分にとっては重要なことで、 根本的にどうしても許せないことなのであれば、 早めに別れるのが正解なのかもしれません。 言うまでもないですが、感情で許せなくなってしまったり、嫌いになってしまったら、 もう、どうしようもないですからね・・・ でも、それほど重要な問題ではなくて、お互いの気持ちのもち方やと工夫次第で、 全然たいした問題ではなくなるケースだって多いんではないかと思うんです。 相手の嫌な部分を受け止めたり、我慢したりしながら お互いに成長していくことだって、愛を育むためには必要なのだから。 恋愛でうまくいっている人は、けっこういろいろな辛抱や我慢もしているものです。 だから、早々と相手に見切りをつけてしまったり、 簡単に別れを決意してしまうのは、もったいないと思うんです。 せっかく縁あってめぐり会えた人なんですもの。 思い通りの相手なんて世の中に存在しないだし。 そのためには、相手を変えようとするのではなく、 ありのままの相手に、自分が上手に適応しようとしてみる気持ちも大切なんじゃないかな。 自分が相手に適応してしまえば、けっこう何でもないことだって多いと思います。 恋をゆるぎない愛に変えるためには、忍耐も必要。 所詮、恋の情熱なんて、長くは続かないもの。 でも、その情熱の恋の後、いろいろな試練を乗り越えてからこそ得られる愛は、永遠のもの。 少なくともそう信じることができるから、私たちは心から幸せになれるんです。 だから、取るに足らないことでパートナーに見切りをつけてしまったり、 簡単にあきらめてしまわないで欲しいなと思います。 次回は、彼女に振られてしまうことが原因で長続きしない人のための記事を書きますね。 私の新商材 【続イタリア男的恋愛マニュアル】恋愛を長続きさせる秘訣　に 本物の恋愛をするための具体的な秘訣を詳しく書いてます。 サイトを読むだけで恋愛を長続きさせる秘訣がわかると思うので、 ぜひ読んでみてくださいね。 
「どんな男性に惹かれる？」というような女性対象のアンケートなどで、 かならず上位に挙がるのが、「優しい男」。 それならば、女性を口説く時、優しさをアピールしなければいけないのでしょうか？ 答えはノーだと思います。 だって、女性にとって、男の優しさは、故意に作られた時点で 「下心あっての優しさ」に見えてしまうから。 彼女を落としたいから一生懸命に優しさを見せようとするのではなく、 あなたのもつ良識で、「人として当たり前のこと」、 「好意を寄せている人にするのが当たり前のこと」を 彼女にもすればいいだけ。 そうせずにはいられないからそうしたという、あなたの人柄から来る自然の優しさ。 それが女性の心に響くんです。 見せかけの優しさだったら、ちょっとその人のこと観察したり、 一緒に時間を過ごしてみるだけで、やっぱりすぐにわかっちゃうんですよね・・・。 あなたが人として、本当に優しさや思いやりをもった人なのか？ それが問題なんです。 同じことをするにしても、見返りを求めている優しさなのか、 見返りを求めていない優しさなのかによって、全然違う印象のものになってしまうんですね。 まあ、かなり抽象的で感覚的な話でもあるんですが・・・ 例えば４人の男が、同じ状況で、女性の重い荷物を持ってあげたとします。 この女性がそれぞれの男に対して感じる印象は、 男の全体的な印象やどういう雰囲気でそれを実行したのかプラス、 その男をどれだけ好意的に見ているかによって全然違うものになります。 こんな感じです。 「紳士的なマナーを身につけているステキな男ね。」 「優しい人なんだなー、ちょっと見直したかも。」 「いいとこ見せようと思ってアピールしてきてるわね、わざとらしい！」 「この人に手伝ってもらいたくないんだけどな・・・はっきりいって、ウザイ」 じゃあ、この違いはどこから生まれるか？ 一言で説明しきれるような、そう単純な問題じゃなくて・・・ 総合的に魅力的な男になろうと努力するのが、結局、一番の近道です。 とにかく、あなたが人の気持ちを思いやることができる人ならば、 きっと女性のほうから、勝手に、あなたの中に優しさを見い出してくれます。 だって、それはふとした状況での、あなたの言葉や表情、目つきとか口元にさえ、 自然に優しさがにじみ出ているものだから。 ただ、会話しているだけでも、女性は感じるもの。 おしゃべりをちゃんと聞いて、言おうとしていることや表現しようとしている気持ちを、 ちゃんと理解しようとしている・・・優しい人なんだな・・・ 他人の気持ちが理解できて、相手をいたわる気持ちもごく自然に出る人なんだな・・・ そう、優しさとは作って出るものではなくて、自然ににじみ出るものだからです。 まだ恋人になっていない段階であなたに必要とされているのは、 まずは、相手の気持ちを尊重してあげることかな。 優しさを押し付けるのではなくて、その時に相手に必要とされている優しさを 無条件であげること。 相手のいいなりになることではないですよ。 だから、女性の望みをかなえてあげようとすることに意識を集中したり、 嫌われないようにすることに意識を集中してはいけないんです。 そう、多くの男性が、こういうのが優しさだと思って、 結局下心っぽい優しさになってしまうか、 あるいは優柔不断で男らしくないだけの印象になってしまって、 かえって女性に心の壁を作ってしまうんではないかしら。 「ご機嫌をとろうとしているのがミエミエ」とか、「有難迷惑なのに・・・」とか、 あるいは、「決断力がない人・・・」いうふうに、 女性の内心は冷ややかになってしまうのがオチです。 さもなければ、都合のいい男として利用されたり。 とにかく、女性を口説くためにしなければいけないのは、 男の優しさをアピールすることではありません。 その女性を、男と女の特別な関係に誘導していくように、 自然で無理のない流れを演出しながらリードすることです。 そして、本当の意味で成功するために不可欠な条件として、 あなたが、人としての優しさをもっている人でなければいけないはあたり前のこと。 あなたの恋愛可能性を高めるには　→　イタリア男的恋愛マニュアル 
彼女がいる人は、そろそろクリスマスプレゼントを考えていることだと思います。 女性にとっては、大好きな彼がプレゼントしてくれるのなら、どんなものでもうれしい。 確かに、それは事実。 けれど、実際は、半分は建前です。 プレゼントを本当に喜んでもらえれば、彼女自身の中で クリスマスの気分が盛り上がるだけでなく、あなたへの気持ちも盛り上がります。 けれど、もしも、 「あれ？私のこと、あまりわかってくれてないんだなー」 と思われてしまうようなものをプレゼントしてしまうと、 あなたへの気持ちが盛り下がって行くきっかけになってしまうから。 だから、普段から、彼女のことをよく観察する必要があるんですね。 何か欲しがっているものがあるのか、 どんな趣味やセンスなのか、どんなものを美しいとか、かわいいと思うのか・・・ 少なくとも、あなたがそういうことも考慮に入れながら、 いろいろ考えて決めたんだっていうプレゼントに見えれば、 もう後はどんなものでも、彼女はうれしいはずなんですよ。 ちゃんと彼女のこと見ている・・ 彼女を喜ばせようといろいろ考えた・・・ そういう背景こそが、女性を感動させるんです。 その上で、本当に欲しいと思っていたものや、センスがばっちり合ったものを 当てることができれば、さらに感激してもらえると思います。 とにかく、友達がどうだから自分もそうするとか、 流行っているからそれにするとかいう適当な選択をせず、 きちんと、普段から彼女を見て、考えて決めましょう。 それが、２人の愛情を深めるプレゼントです。 そして、特に、彼女とはじめてのクリスマスプレゼントなら、 やっぱり身につけるものがおすすめ。 アクセサリーですね。 好きな人からは、身につけるものをもらいたい。 これは、恋する女性ならみんなそう思っています。 離れている時も、いつもあなたの存在を感じていたいからなんです。 アクセサリーというと、ありきたりと考えるかもしれないですが、 でも、やっぱり女性が男性からプレゼントされたいと思っているＮＯ１だと思いますよ。 もっとクリスマスプレゼントの具体例を紹介するために別サイトを作りました。 そちらのほうにも、プレゼントのコツや、クリスマスを演出する方法を書きましたので、 ぜひ参考にしてみてくださいね。 →　 彼女へのおすすめクリスマスプレゼント