石垣安定性評価技術を開発し、石垣のトータルサポートシステムを確立 
−　ハザマ・関西大学　− 
2008年3月17日
ハザマは関西大学（環境都市工学部地盤防災工学研究室　西形准教授）と共同で、城郭石垣（注１）などの安定性を非破壊で評価する技術を開発した。ハザマが全国各地で展開している「歴史的建造物の保存・修復・復元事業」のうち城郭や寺社などの石垣の健全性診断（注２）や修復工事で積極的に活用していく。 
伝統的建造物の保護や伝統技術の継承のために、石垣の修復にはできるだけ伝統工法（注３）を用いることが望ましいとされている。モルタルなどを使わない空石積み（注４）の安定性評価は専門家の判断に頼っていたが、近代工法による何らかの補強が必要と判断される場合も少なくなかった。一方で、数多くの石垣が約400年もの間、安定した状態を保っていることから伝統工法の再評価の動きもあって、客観的に石垣の安定性を評価できる技術の開発が望まれていた。 
当社は、これまでに、地中探査用レーダー（注５）を用いた石垣背面状況の探査技術やデジタルカメラ等を用いた石垣表面形状の測定技術を開発し、石垣の現況を正確に調査する技術として多数の現場への展開を図ってきた。このほど、石垣を構成する石材の挙動を表現できる個別要素法（注６）を用いた石垣の安定性評価技術を関西大学と共同で開発し、実際の城郭をモデル化して解析を行いその有効性を確認した。さらに、この解析では現場実験やモデル実験を通じて得られた石材の摩擦特性（注７）など工学的な情報を有効に活用することで、その精度および妥当性の向上を実現した。個別要素法は従来の弾性解析法などとは異なり、石垣を構成する個々の石材の形状や大きさを再現することができる。この方法を用いれば、地震時の石垣の挙動をわかりやすく可視化できるので、石垣の耐震性の評価や修復効果の検証にも有効である。 
当社はこれまでに多数の石垣修復の施工実績を有しており、城郭内に広く分布する石垣を一元的に管理する石垣カルテシステム（注８）も開発済みであることから、今回の安定性評価技術の開発により、石垣の調査・解析、設計・施工から維持管理に至るまでのトータルサポートシステムを確立したことになる。
注１　城郭石垣 
我が国の城郭石垣の大半は1600年の関ヶ原の合戦前後に構築されているので、およそ400年以上経過し、経年劣化やその間の地震・豪雨に加えて、明治政府による取り壊しや第二次大戦で被害を受けたものが多い。日本の石垣は、世界的にも類を見ない「反り」を持ち、文化財として価値が高い。 
注２　健全性診断 
城郭石垣は文化財として価値が高いだけでなく、史跡の指定を受けているものも多く、調査においても多くの制限を受けることとなる。このため、石垣の安定性などを評価する健全性診断においても、石垣に影響を与えない非破壊検査技術が要求される。
注３　伝統工法 
石積み方法は、年代、地域性および地盤条件などの安定性により様々である。石垣の修復においても、こうしたことを十分考慮した上で、極力オリジナルに近い方法での修復が望まれる。なお、伝統的な石積み技法においては、石材の加工、積み方、仕上げ方などに特徴がある。 
注４　空石（からいし）積み 
伝統的工法による石垣は石材間にモルタルなどを充填しない工法をとっている。こうした工法は空石積みと呼ばれる。これに対してモルタルを用いる近代的な工法を練石(ねりいし)積みと呼ぶ。 
注５　地中探査用レーダー 
これまでは道路下の埋設物や空洞探査等に多用されてきたが、ハザマでは早くから石垣の背面調査に用いてきた。探査用のアンテナを石垣表面に沿って移動させながら背面からの反射情報を取得し、石材の控え（奥行き長）や裏栗石の状況および空洞の有無などを調査することができる。正確な判読にはレーダー探査の経験と石垣に関する知識が必要。 
注６　個別要素法 
粒状に独立した要素を用いて地盤等を表現することで、不連続体の挙動を解析する技術。当初は土石流や落石、雪崩などのシミュレーションに適用されることが多かったが、最近では適用範囲が拡大し、三次元解析も行われるようになってきた。特に動的な解析に適しており、変形の状況をアニメーション的に表現することも可能。
注７　石材の摩擦特性 
空積みによる石垣は基本的に石材間の摩擦により安定性を保っている。このため、石垣の安定性評価においては石材間の摩擦特性を正しく把握しておくことが重要である。ハザマでは、石垣修復現場や石材加工場で石材の載荷実験を行い、加工度合いの異なる石材間の摩擦特性についてデータを収集し、活用している。
注８　石垣カルテシステム 
ハザマが開発した石垣管理用のデータベースで、地図情報として様々な表示が可能である。城郭内すべての石垣にID番号を振り、それぞれの石垣の特徴や現況写真を一元管理するもの。これにより、城郭内の石垣の分布状況や維持管理の優先順位決定の基礎となるデータを表示・分析できる。