連載：アニメーションで見るパケット君が住む町（5） 
「インターネットに接続する」ってどういうこと？ PPPの仕組み
綱野衛二 
Roads to Node 
2009/8/12
世界最大のネットワーク、インターネットはどのようになっていて「インターネットに接続する」というのはどういうことなのか。また、WANはどのように作られているのか、WANで使われるPPPの仕組みについて説明します 
今回はインターネットの構造と、WAN（Wide Area Network）の仕組みについて説明します。世界最大のネットワーク、インターネットはどのようになっていて「インターネットに接続する」というのはどういうことなのか。また、WANはどのように作られているのか、WANで使われるPPPの仕組みについて説明します。 
5　都市間交通事情 
連載第3回「トラックに積む運送票から『アドレス解決』を学ぼう」、第4回「スイッチ登場！ 市内ジャンクションの交通整理」ではトラックで荷物を運ぶ「市内」での配送について説明しました。市内ではイーサ配送君、スイッチ君らが「ビル名」による場所の特定、トラックの衝突事故を防ぐルールなどを設けて荷物を運んでいました。今回は、これらの「市」をつなぎ、インターネット世界で荷物をやりとりする方法についてお伝えします。 
5-1 「市」と「地域」でインターネット世界 
パケット君「どうもね、勘違いしている人が多いみたいなんだよね」 
いきなりですね。何がでしょうか？ 
パケット君「このインターネット世界に世界すべてをつないだ交通網があって、それで荷物が運ばれているっていう勘違い」 
ああ、それは確かに間違いではないですが、合ってもないですね。 インターネット世界は、「市」の集合体である「地域」の連合体ですよね。 
パケット君「そうそう、その地域が共通のルールで相互に荷物をやりとりしているだけなんだよね。」 
そういうことです。 
インターネット世界すべてをつなぐ道路や線路があるわけでなく、地域間の交通によって運ばれているわけです。 なので、「市」の集合体である「地域」の連合体、というわけです。 ただし、これらの市はすべて共通の「荷物運輸」のルールで動いていないとダメですよ。 
皆さんの家も、このインターネット世界のどこかの地域の中にある市に属しています。つまり、インターネット世界の一員ってことですね。 
パケット君「インターネット世界のどこかに荷物を送りたいなら、自分もインターネット世界の中にいないと駄目ってこと」 
インターネットに接続と聞いて、どのようなものを想像しますか？ 
世界のどこかに世界中を結んだネットワークがあり、プロバイダに頼むとそこへ接続してくれる、というイメージでしょうか。 
それは一部は正しいですが、誤りでもあります。 
インターネットは世界中のネットワークの集合体です。世界中のさまざまなネットワークをつなぎ、相互に（inter）ネットワーク（network）間でのデータのやりとりを可能とします。 
このインターネットを形成するネットワークですが、企業や研究所、大学、政府機関などのネットワークなどが当てはまります。これらのネットワークは、いくつかのコンピュータのグループから成り立っています。ちなみにこのグループもネットワークと呼ばれます。 
ややこしい話ですが、最小単位のネットワーク（コンピュータのグループ）をまとめて、ネットワークのグループが作られます。このグループは1つの組織において管理運営されています。この組織が、企業、研究所、大学、政府機関などです。この組織単位でのネットワーク（のグループ）は、AS（Autonomous System：自律システム）と呼ばれます。 
なお、これらのネットワーク、そしてASはTCP/IPプロトコルでデータのやりとりをしています。 
つまり、個々のコンピュータのグループの集合体がASです。そして、このASの連合体がインターネット（the Internet / INTERNET）です。 
インターネットとは、「インターネットというネットワークがある」わけではなく、「ネットワークの集合体がインターネットと呼ばれている」ということになります。 
ASはAS同士、またはIX（Internet eXchange）と呼ばれる接続点を使って接続しています。 
ASには番号（AS番号）が割り振られています。このASの番号でASを識別します。AS番号を使ってインターネット内のルーティング（経路の選択）を行い、さらにAS内部でもルーティングを行います。これにより、パケットはあて先まで届くことになります。イメージでいえば、まずあて先の国までの道筋を決めてその国まで運び、さらに国内であて先までの道筋を決める、という感じです。 
では「インターネットに接続する」というのはどういうことなのでしょうか？ 
「インターネットに接続する」ということは、自分のパソコンから、インターネット上のどこかにあるサーバとパケットをやりとりする、ということです。インターネットはASの集合体ですから、パソコンやサーバはこのASの中のコンピュータのグループの中の1台でなければいけません。 
皆さんが「インターネットに接続する」ためにはプロバイダ（Internet Service Provider：ISP）を利用しますが、プロバイダはASです。つまり、「プロバイダに接続してインターネットに接続してもらう」といいますが、これは「プロバイダのコンピュータのグループの一員になる」ことなのです。 
これにより、AS内のコンピュータとなったあなたのパソコンは、ほかのASのコンピュータとやりとりができるようになります。 
これが「インターネットへ接続する」ということなのです。「インターネットへ接続」といっていますが、実際は「インターネットを構成するASを構成するネットワークを構成するコンピュータグループの一員になる」こと、というわけですね。