歳と共に髪が少なくなったり、生え際が後退したり、分け目が薄くなったり悩みは人により様々です。
そろそろ育毛のことを考えましょう。≪
2009.08│
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 ≫
帽子など被り物を長時間していると育毛に悪影響を及ぼし、はげるのは本当でしょうか？ 
結論から言えば、残念ながら本当です。
長い時間、帽子やヘルメットを着用する行為は、頭皮を長時間圧迫し、毛根に充分な血流が行き渡らせることを妨げます。 
お仕事で、そうせざるを得ない方も多いとは思います。 
ですが長い時間の被り物は、できる限り避けたいです。
頭皮でも特に天頂部付近にある細胞の毛細血管は、わずかたった10ミクロンと非常に細い血管で出来ています。 
それほど細い血管ですから、ほんのわずかな重量物に圧迫されただけ、とても簡単に血流が阻害されます。
それに、帽子やヘルメットは、お分かりのように頭皮を蒸らしてしまうので、雑菌が毛穴に入り込みやすくすぐに増殖できる環境になります。 
その上、先程の血流の阻害と合わせて考えると、育毛のための代謝がひどく低下してしまいます。
そうならないためにはどのようなことに気をつけたらよいのでしょうか。 
帽子やヘルメットを被ったあと、すぐに髪に悪影響が出るかと言えば、それほどの即効性は無いとでしょう。 
あまり神経質になりすぎるのもいけませんが、被り物を継続する事で、日々、徐々に血流が阻害され、廃用性萎縮が原因で脱毛に繋がる可能性は充分考えられます。
特に冬の寒い時期や、夏の直射日光を避ける目的で帽子をかぶるような場合にどのような点に注意したらよいのでしょうか。 
それは被るのであればできるだけ浅く軽く、適度に通気性のあるものが好ましいので、帽子を選ぶときにその点を考えて選んでください。 
また、お仕事中でも、もし外せる時間がある場合は、できる限り、帽子やヘルメットを脱ぎ、頭への圧迫を開放する事が大切です。
睡眠時間と育毛とはどのような関係があるのでしょうか。 
昔から「寝る子は育つ」という言葉があります。 
それは正しい言い伝えでしょう。 
髪の育毛にとって、重要項目の一つに睡眠時間の確保があることは事実です。
ただし、ただ単に睡眠をとればいいというものでは無いのです。 
髪が最も成長すると言われる時間帯はだいたい深夜の12時の前後3時間,時間にしてみると夜９時?夜中の３時と言われています。 
この時間帯にいかに安静した睡眠を得る事ができるかで髪の運命が左右されます。
実際に、適正な睡眠時間に睡眠を取れない場合、脳へのストレスはどんなものでしょうか。 
それは通常の数倍に及ぶと言われます。 
その脳の疲労が起こす身体の制御バランスの悪化、それが免疫力の低下を招きます 
そして様々な悪影響を及ぼします。
それほど睡眠時間の質と量は大切です。 
育毛にとって、睡眠はとても重要な要因なのです。
発毛,育毛のためにはその大切な時間帯には是非、眠っているべきなのですが、その時間帯に夜更かしするという行為は、髪の抜ける原因を自らが自分に与え続けている事になります。 
その上、睡眠時間が不規則になりますと、当然、自分の知らないうちにストレスを蓄積してしまいます。 
それを改善できない限り、どう他の要因に気をつけていてもすぐに髪の毛は生えてきません。
東洋医学的な考え方から言うと、人間には本来、変わることのない時間のゆらぎ、または生命のゆらぎというものがあるそうです。 
それは気の流れや波動などからの影響を強く受けています。 
精神、そして肉体の波長を整え、恒常性な維持機能を高める為、欠かす事のできない重要な時間帯です。 
それと同時に、髪にとって絶対に必要な睡眠時間でもあるのです。
戦後の高度経済成長期以降には、現代人の生活が夜型に変わり、食生活が欧米化したあたりから、若年層の脱毛症、生活習慣病が増加している現実が何よりの証拠でしょう。
薄毛で悩む人は、改善方法としていろんなことを考えてみるでしょう。 
例えば薄毛でも太い髪になれば少しは見た目の量が違ってくるため、髪質を太く改善したいと思っている人もいるでしょう。
ここで誰もが考えてしまいがちなことがあります。 
体毛を剃ったあと太い毛が生えてきたような気がしますね。 
これを髪にも同じことが言えるのではないか、と勘違いする人も出てくるでしょう。 
育毛を考え、生活習慣や食生活を改善するように手っ取りばやいのでは・・・と。
しかし残念ながらこれは迷信だと思います。 
むしろ頭髪を剃ることで頭皮が紫外線の刺激を受けやすくなります。 
ダメージを受けた頭皮の角質層がしだいに厚くなり、硬くなり、毛髪の育成が阻害されて行きます。 
結果、逆に、剃る前よりもっと薄くなり、頭皮は育毛の可能性が低くなってしまいます。
なぜ勘違いするのかと言うと、体毛は剃ると髪の切断面が太い状態で新しい毛が生えてくるため、それが一時的に太いと感じた人が言い始めたのだと思います。 
剃髪して髪が濃くなった事例はないでしょう。
また、髪を剃ると、その人の髪質が変わり、癖毛や直毛に変化するなどよく耳にしますが、癖毛や縮毛は皮下組織にある段階ですでに決定してしまうものです。 
表面上の毛髪を剃っても、髪質が変わる事はありません。
人によっては、直毛の人がある年齢になった頃から癖が出たりすることもあります。 
髪質というものは、年齢と共に、また体質の変化によって変わる事はあり得ると思います。 
というわけで頭を剃っても薄毛の悩みから開放されるわけではありませんので育毛をきちんと考え生活習慣を見直しましょう。
育毛にとても良いと言われているホホバオイルはどのようなものでしょうか。 
それを頭皮につけると、育毛の働きを妨げている皮脂へむけて効果を発揮します。 
皮脂と同じ分子構造を持っているホホバは、頭皮になんら刺激を与えることなく、早く頭皮に浸透し、毛穴に詰まった皮脂などの老廃物を取り除きます。
通常、皮脂を除去するシャンプーなどでは過剰な皮脂分泌を煽ってしまい逆効果なのですが、ホホバはそうした弊害も無く皮脂分泌のコントロールをします。 
次に、育毛に必要と言われるすべてのビタミンB群やビタミンE、そしてケイ素、銅、亜鉛、ヨウ素、クロム、ヨウ素、アミノ酸などが頭皮に栄養を与え育毛を促進します。 
特にアミノ酸は、育毛には不可欠なタンパク質が合成するためには必要な成分です。
また、衰弱した頭皮をヨードが細菌による酸化から守ってくれます。 
これらは頭皮にだけでなく、現在生えている髪の毛につけると、実は髪を紫外線やドライヤーの熱から守ってくれます。 
また大気中の汚染から保護もしてくれるので、発毛後のダメージケアとしても最適だと言えます。
育毛に必要な栄養素が、全てこのホホバオイルに自然な量で含まれていることが、育毛率を高くしています。 
これが長年にわたり、天然育毛剤として愛用されている理由です。
ホホバオイルを使って育毛ケアの方法を簡単に紹介します。 
ホホバオイルを付けて、頭皮をマッサージしてください。 
マッサージした後、抜け毛、切れ毛など気になる場所に、もみこむようにつけて、30分ほど放置します。 
その際、保温効果のためヘアキャップなどを使用すると、もっと効果的です。 
その後は、シャンプーで洗うだけです。 
簡単にどなたでも育毛ケアができますね。