自閉症児の母の後悔知的障害を伴う自閉症児【カナー君】と、アスペルガー症候群の【アスペ君】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二人の高校生を息子に持つ母親のつぶやきです。
にほんブログ村 
にほんブログ村 カナー君の記録（小学3年生　①）カナー君の育ちについて
カナー君の記録は、小学3年生から形式は変わりますので、公開していきます。 
以前、「成功例ってあるのかなぁ」　（http://ameblo.jp/repenter/entry-10300486335.html
）　の記事で紹介させていただいた、実践記録も小学3年生の1月に作成したものです。
今回は5月の運動会での記録です。 
4月から立ち上げた勉強会で、コミュニケーションサンプルをとったり、サポートブックや手順表、コミュニケーションブックなどを作成しはじめました。そして、学校から配布されたプログラムを、細かく分解して、絵や写真入りでカナー君専用のものを作成しました。そんな中での運動会の記録です。
①　運動会の記録
開会式の最中に母到着。 
開会式では、カナー君は、座り込んだり先生にだきついたりして、落ち着きがない様子。
開会式の後、すぐに80ｍ走。先生に手をひかれてゴールまで走る。 
泣いたり、座ったりはしないが、先生に合わせて走っているという感じ。 
ゴールのテープの手前で躊躇した。
席で他の学年の出し物を見学する時、先生の顔をさわりにいったり、足をのばしたり、くにゃくにゃしていた。 
いつ、母の存在をカナー君に知らせるか悩んで、しばらく後ろで見ていた。 
先生が気づいたので、あいさつをしにカナー君の所へ行く。 
カナー君はにやっとして、私の顔を触りにきた。
ダンスの出番になって、入場門の所へいったが、しばらくして先生が呼びにこられた。 
カナー君が泣き出したらしい。 
行ってみると、「いや」と私に抱きついて離れない。 
「お母さんの顔を見たからかなあ？」と先生。 
練習ではこんなに泣かなかったらしい。 
自作のプログラムを見せて、ダンスの絵カードをみせて、「お母さんはここにいます」と言うがだめ。 
「どうしましょう？」と先生。 
「本人が嫌なら、私は出なくてもかまいませんが。」と私。 
「1回連れていってみます」と先生がダンスの始まっている運動場へカナー君を連れていかれた。 
パニックはおさまったが、目を閉じていて、意識を遮断した感じ。　　　　
ダンスの後、母から離れず、隣に座って、プログラムを終わった順にシールを貼らせて、母がペンで線を引いて「終わったね。あとこれだけだよ。」と知らせていった。 
嫌がる様子はないが、待っている間、他の学年の出し物を見るわけでもなく、退屈そうにくにゃくにゃしていた。
午前のプログラムが終わって「早くおわったので、応援合戦を今からと午後からの2回します。」と放送が・・。 
思わず「やめてくれ～！」と言いながら、慌てて書きこんだが本人に伝わったかどうかわからない。 
カナー君は、イスの下にもぐりこんで、だれまくり。
お弁当を食べた後、なぜかトイレに行かない。 
「いつもは、２～３時間ごとにいくし、朝7時前に行ったきりなのに、なぜ？」と不思議に思う。
午後は暑さも手伝って、一段ときちんと座っていられない。 
イスの下に入り込んだり、隣のイスに足を投げ出したり私の顔を触ってふざけたりしていた。
最後の種目のデカパン競走。 
準備にいくとき、母から離れたがらない。 
そばまで行って、本校の女の子に手をつないでもらっている間に、その場を離れて見えないところに移動。 
「カナー君、直前にひらったゴミが気に入って放さず、女の子と手をつなげなかったんです。」と先生は残念そうだったが、カナー君が、しっかりした顔をしていたので、私は満足だった。
先生は練習ではもっと楽しそうに参加できていたとおっしゃった。 
毎年聞く言葉である。（母がいると駄目なのかも）
結局トイレに行かず、解散後に先生が連れていってくださるが、嫌がって逃げた。 
最終的にはしたが、いっぱいでたらしい。 
「なぜ、行こうとしなかったのだろう？」今までなかった行動に戸惑う。
今年は、見通しや予告に気をつけたつもりだったので、毎年「カナー君は、不安になると、できないから仕方がない。」で片付けていたことを、「何に困ったのだろう」と、違った視点で考え直すことができた。
運動会は3回目。不安でパニックをおこしている感じはしなかった。 
むしろ、「たいくつだー。早く終わってほしい」など、本人の拒否の気持ちを伝える手段があれば、くにゃくにゃしたり、先生の顔を触ってふざけたり、運動場に走って逃げようとしたり（そんなに早く走れるなら、80ｍ走で走れ～！と思った）母にべったりする必要はなかったような気がした。（暑さには弱いので、イスの下に入りこんだのはそのためかと思われたが）
トイレに行かなかったのは？プログラムにトイレを書かなかったせいかもしれないが、わからない。 
去年は行った。
お茶が飲めるようになった。学校では飲めていたが家では飲まなかった。 
先生のアドバイスで、ペットボトルと紙コップを持っていったら飲んだ。 
家で沸かしたのは駄目らしい。なるほどと思った。 
これからの宿題のヒントをもらった気分だった。 
ますます、カナー君のことがわからなくなったが、今まで勝手にわかったつもりになっていたカナー君ではないことは確かである。
1日も早く、カナー君に拒否を伝える手段を獲得させてあげたいと強く思った。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
いや～、つっこみどころ満載の記録で、自分で読んでいても恥ずかしいですね。
自分なりに、少し振り返ってみます。
まず、当時の私は、「カナー君は、拒否を伝えられない」と思い込んでいるようですが、今の私が読んでみると、たくさん、拒否やSOSを表現しているように思います。
『座り込んだり先生にだきついたりして』『「いや」と私に抱きついて離れない』『準備にいくとき、母から離れたがらない』『嫌がって逃げた』などですね。 
では、この行動を、当時の私はどのように解釈していたんでしょう。 
う～ん。かなり前なので、思い出せないのですが、おそらく、拒否ではなく、わがままや甘えだと解釈していたのかもしれません。 
あるいは、大人がわかりやすく提示すれば、なくなる行動だと思っていたのではないかと思います。
そして、『先生の顔をさわりにいったり、足をのばしたり、くにゃくにゃしていた』『目を閉じていて、意識を遮断した感じ』『退屈そうにくにゃくにゃしていた』『イスの下にもぐりこんで、だれまくり』『一段ときちんと座っていられない。イスの下に入り込んだり、隣のイスに足を投げ出したり私の顔を触ってふざけたりしていた』『直前にひらったゴミが気に入って放さず』といった行動は、カナー君なりに、現状をやりすごそうと努力している姿なんだろうと思いますが、当時の私は気づいていないですね。 
「退屈だって言えたら、くにゃくにゃしないのに」と思っているようです。
そして、先生の方も、私が喜ぶようなカナー君の姿を見せたいというプレッシャーがあることが伝わってきます。
それぞれが、自分の価値観や優先順位でしか、運動会を見ていない。 
カナー君は蚊帳の外ですね。
ここでの私の願いは、「カナー君が、皆と同じようにできなくてもいいから、自分の出し物に嫌がらずに参加し、他の学年の出番をくにゃくにゃせずに見学することができてほしい。運動会を嫌がらないでほしい。」だったようです。 
出来栄えには期待していないのですが、集団適応には期待しているんですよね。 
カナー君のように泣いたり、どっかに走ったりするお子さんは、「先生やお友達に迷惑をかける大変なお子さん」という目で見られていましたから。
障害児の親同士でも、集団に問題なく参加できるお子さんとそうでないお子さんの親とでは、心のバリアがあったりします。 
だから、特殊学級（今の特別支援学級）に通っていても、全く気兼ねなくお任せできるというわけでもなかったりします。（もちろん、私の通った小学校の場合ですけど）
アスペ君への私の無理解な対応とだぶりますね。 
そして、こんな私が、カナー君に、わかりやすい、視覚的なものを提示することによって、カナー君は「なんだかわかんないけど、このとおりにしないと許してもらえないらしい。」といった感じで、どんどん、視覚的なものに縛られていきます。
翌年の運動会では、「休憩したい」というカードや、日陰の休憩場所と写真を提示してあったにもかかわらず、提示されたプログラムのとおりに、出し物に参加し、トイレにもいき、自分の席で座って最後まで参加しました。 
今思えば、暑さに弱いカナー君にとって、かなりつらかったはずなのですが、そのことに気づける大人は周囲にいなくて、先生も私も、その結果を大喜びしていたのでした。 
「やっぱり、視覚的に提示すると違いますね～。」と。
なぜ、運動会や文化祭などの行事に参加させることが、絶対だったんでしょう。
休ませるということを考えてもいいのに。 
「せっかくの機会を親の判断で奪ってもいいのだろうか。」と、こんなときだけ、都合よく悩むんですよね。
ちなみに、今のカナー君は、私が休ませたくても休みたがりません。 
学校の予定表を見て（特に好きな給食の予定表を見ているところが、彼なりの調整のような気がします）、休みでないことを知っていますから。 
どうやって「学校は休みじゃないけど、カナー君は休んでもいいんだよ。お母さんが間違っていた。ごめんね。許してね。」と伝えていいのか見つけられずにいます。
アスペ君と違って、母の間違いを告白し、許してもらうなどして、やりとりで修正していくことができないことが、もどかしかったりします。 
違ったメッセージを伝えてしまう、間違いに気づいても修正がききにくいといった怖さを、当時の私が知ってさえいたら・・・と思わずにはいられません。