YourFilehost〜ユアファイルホスト携帯アダルト動画アフィリエイトで稼ぐ！安心の海外サーバー運営携帯アダルト動画配信アフィリエイトビジネスパックセックスでビジネスといっても、私の仕事はホストでもＡＶ男優でもプロのヒモ業でもありません。 
私が相手をするのはもっぱら男です。
かといって私は同性愛者だというわけでもありません。 
これまでの間、私に大きな現金キャッシュを運んできてくれたビジネス、 
それは男性のセックス欲を利用したビジネスなのです。
私は死ぬほど暑い日本の夏から脱出し、7月から愛する妻と共にロシアの山荘で約3ヶ月間の充実した涼しい夏休みを過ごしていました。（私の妻はロシア人ということもあったので） 
上の画像は2007年夏の3ヶ月間、私がロシアでバケーションを楽しんでいる間に、日本に置いてきた私のパソコンのメールBOXに勝手に届いていた、ある出会い系サイトからのアフィリエイト報酬確定の決済完了通知メールです。 
（1件成約で1500円の報酬単価でした） 
この時は他に５社の出会い系サイトと複数の有料動画配信サービスのアフィリエイトもやっていたので、
それらのアフィリエイトからの報酬もありました。 
この当時、自分の報酬画面の画像証拠キャプチャをいちいちコレクションするなどという気持ち悪い趣味もなかったので、
現存する物としてこのような証拠しかお見せできないのが非常に残念なのですが、 
私がわざわざこんなものを晒してまでも、あなたに伝えたかったことはただ一つです。 
申し遅れましたが、自己紹介をさせて頂きます。 
私は池田秀樹と申します。 
アダルト業界に携わり早７年。 
あくまでアダルトを真剣なビジネスと捉え、常にワールドワイドな視点でリサーチと研究を行い 
アダルトアフィリエイトの促進活動、 
そしてアダルトアフィリエイターの育成と彼らへのサポート業務を専門の仕事としております。 
毎月たくさんのインフォプレナーが起業デビューし、そしてその多くが一発屋として消えてゆく現状の中、 
私は昨年６月からこのわずか1年間という短い期間の間に４つのアダルトアフィリエイトシステムツールをリリースすることができました。 
これと言うのも、 
これまで私の活動を支持して下さった数多くのお客様、そして関係者の皆様のおかげがあるからに他なりません。 
この場を借りて多くの方に厚く御礼を申し上げます。 
さて、なぜ私がアダルトアフィリエイトのツール開発にここまで執拗にこだわり続けているのか？ 
その理由は２つあります。 
私は一人でも多くの方にアダルトアフィリエイトが持つ大きな可能性を知って頂きたいからです。 
もし私が仮にアダルトでないアフィリエイトを初めの段階でやっていたら、今日の私は絶対に存在しなかったとはっきり断言できます。 
「7つの習慣」 という有名な本の著者であり、
世界で最も大きな影響力を持つ経営コンサルタントとも言われている（Wikipediaより引用）スティーブン・コヴィー氏はこう言いました。 
この言葉の英語の原文の方を直訳すると、「もし正しい壁にハシゴが掛かっていなかったら、どんなに頑張ってもそれは間違った方向に導かれるだけである」という様な意味になるのですが、 
私にとっての「正しい壁」とは正にアダルトアフィリエイトでした。 
私はインターネットのアダルト業界に飛び込んでから今年でもう７年目になりますが、 
自分ひとりでネットで稼げるようになるまでに、それなりに苦労もしました。 
思考錯誤と失敗の連続を繰り返す中で、ひとつずつ稼ぐ為のノウハウを自分で発見していった 
その結果の積み重ねのおかげで今があるのです。 
実は私は30歳になるまで、ぜんぜん食えない貧乏舞台役者の生活をずっとしていました。 
当時の生活の収入源は日雇いや短期派遣のバイト収入のみです。 
私は今年で37歳ですが、恥ずかしながら正規のサラリーマンの実務経験は今までの人生で一度もありません。 
しかもそれまでパソコンなど触ったこともないデジタルオンチでした。 
本当に30歳になるまでキーボードは一指し指でポチポチとしか打てない、マウスの右クリックもわからない 
パソコン超ど素人だったのです。 
そんな将来にも絶望的などうしようもない状態から私を救ってくれたのがアダルトアフィリエイトだったのです。 
すべての物を売るビジネスに共通することですが、消費者のニーズの絶対数というものは無視できません。 
よく初心者の方はアフィリエイトで稼ぐ方法論やサイトの集客対策ばかりを最初に議論されがちなのですが、 
まず何よりも大切なのはあなたが売る商品を何にするのかを最初に注意深く選別することです。 
この「商品選び」がコヴィー氏が言うところの「正しい壁」であり、この商品選定を最初に間違うと、その後いくら一生懸命頑張ってもどんどん「間違った方向に導かれる」、つまり稼げないスパイラルに落ち込んでゆくのです。 
最初の一歩目の選択肢を見誤ると、いくら努力してもその後の成果が実らないということですね。 
その点で言えば、私は幸運にも一番最初に正しい選択ができました。 
多くの人がすでに潜在的に感じている様に、昔も今もアダルトは消費者の需要が非常に高いマーケットです。 
厳密に言うと、アダルトジャンルの中にもたくさんの商品があり、その中で更に今の時代のニーズにマッチした商品を選別してゆく必要があるのですが・・・
（具体的な今注目の売れ筋の商品の例は、現在読んで頂いているこのレターで後ほど紹介させて頂きます。※ちなみに出会い系ではありません。) 
私はアダルトアフィリエイトのおかげで今までの7年間豊かで幸せな生活を送ることができ、そして独立起業することができました。 
だから、私は現在の自分を導いてくれたアダルトアフィリエイトに対して本当に感謝しているのです。