2009年08月07日
上海・新天地は屋外ヴィーナスフォート！？
上海雑技団のあと、 
歩いて５分ほどのところにある【鴨王】というお店で、 
北京ダックを食べたかったのですが、 
閉店してしまったのか、改装中なのか？ 
工事中だったため入れず、夕飯難民に。 
その時すでに２１時半くらいで、 
結構２２時に閉まるお店が多かったので、 
どーしよー！！とガイドブック片手に右往左往。 
で、結局”新天地”というエリアまでやってきました。 
その時いた場所からは20〜30分ほど歩いたでしょうか？！ 
なんでそんなに歩いたかというと・・・、 
上海の路上で流しのタクシー捕まえるの、 
ホント大変なんですよ 
初乗り11元(140円ちょっと)とリーズナブルだからか、 
地元の人もバンバン乗るんですね〜。 
行く前から上海経験者の方に、 
「心を鬼にして捕まえないと、すぐ他の人に乗られちゃうよ。」 
と忠告は受けていたのですが。 
先客の支払いがまだ終わってないのに、 
もう後部座席には次のお客さんが乗って待ってるような常態！！ 
ホテルのタクシー乗り場では、 
ポーターの方がさばいて下さるので、そんな事にはなりませんが、 
タクシー自体がホテルに入ってこないので、 
お客様が並び始めると、 
ポーターが道路にまで出て必死でタクシーを呼び込んでいました。 
すごい儲かっていますね、上海のタクシーは。 
日本のタクシーも、もうちょっと料金下げれば乗るよね〜 
とか思いながら、またまた中国の勢いを感じたのでした。 
さて、新天地でのお目当てのお店は、 
日本でも有名なティンタイフォン。 
もう疲れていたので、冒険せずに間違いなく美味しい所に行きたかったのです。 
２２時頃だというのに、 
広い店内はほとんどうまっていました。 
地元の方も、家族連れで利用されている方が多かったですね。 
ランチで行った王家沙に比べたら高いですが、 
それでも日本の半額くらいだったかな。 
ハズレなくどれも美味しかったです。 
ご飯はサクサク終わらせて、 
もう一杯別のお店で飲んで帰ろうか。 
新天地という名前だけあって、 
ここは新しく出来た街です。 
どこからどの辺りまでを”新天地”と呼ぶのか分かりませんが、 
このお店がある所は本当に限られた一角で、 
お台場ヴィーナスフォートの屋外版？ 
または、映画のセットのようなトコロでした。 
パン屋さん、イタリアンレストラン、シガーバーetc・・・ 
お洒落なお店がたくさんありますが、 
ほんと、セットみたいな雰囲気です。 
一番お洒落でHOTなスポットなのでしょう！ 
上海カップル達が楽しそうにデートしていました☆ 
marumeri at 15:59｜Permalink│Comments(0)│
│上海　皆既日食2009 
2009年08月03日
涼しげに、美ら海水族館へ。
４月に、結婚式記念日のお祝いを口実に、 
またまた沖縄へ行ってきました。 
暑くなってきたので、 
ちょっと涼しげな写真だけアップします！ 
これ、なんて言う名前か忘れちゃったのですが、 
たしか何とかイカ？ 
この子にカメラを向けて追っていたら、 
威嚇された！！！ 
ちょっと怖かったです。 
美ら海水族館と言えば、やはりあの大きな水槽ですよね。 
大きなジンベイザメやマンタがたくさん見られる、 
迫力満点の水槽。 
今回は、水族館の裏側を見られるツアーを発見したので、 
参加してみました。 
迷路のようになっている館内も、 
上から見ると意外とシンプルな作り。 
導線も考えられていて、とても面白いツアーでしたよん＾ー＾ 
でも生臭いのが苦手な方には、ちょっとキツいかも！？ 
（あまり好きな人なんていませんね。） 
こちらは外にあるウミガメ館での一枚。 
カメの泳ぎはゆったりしていて、 
見ているだけで癒されますね。 
ダーリンは学生の頃、屋久島でウミガメのボランティアなどやっていたので、 
ウミガメ狂です（笑） 
marumeri at 08:53｜Permalink│Comments(4)│
│２００９年４月　沖縄 
2009年07月31日
上海雑技団を観に行こう！！
今回の上海、 
メインはもちろん7/22の皆既日食。 
その他の時間をどうやって過ごすかと考えたとき、 
う〜ん、意外とナイ・・・？！ 
絶対シルクドソレイユの方が凄いけど、 
ガイドブックにも載ってたので、 
上海雑技を観に行くことにしました。 
リッツに劇場がある団のものを見たかったのですが、 
事前にネットで調べていたら、 
丁度私たちが上海に滞在している間はクローズだったので、 
他の面白そうなところを見つけて、 
リッツのコンシェルジュにチケットの手配をお願いしました。 
ガイドブック片手に、 
”今夜、ここのチケット２枚取れますか？”と尋ねると、 
(ホテルのスタッフは英語で大丈夫です！) 
「こっちの方がオススメよ！こっち、取るから！！」 
と半ば強制的に薦められたのが、元々リッツでやってるはずの雑技団のもの。 
場所は、違うところにあるけど、 
近くだから大丈夫〜と。 
ほんと、こっちの意見は無視です(笑) 
ちなみに、コンシェルジュで教えてもらった場所、 
実際は全然違っていて・・・、 
たまたま時間が余っていたのでオークラでお茶した時、 
JTBカウンターがあったからそこで聞いて見たんですよ、 
結構何気なく。 
全然違う方向だったので、聞いておいて良かった〜。 
さて劇場内は、日本にもありそうな普通の劇場。 
舞台やクラシックコンサートに使われそうな劇場です。 
クネクネと、同じ人間とは思えない柔らかさで、 
次々でポーズ？技？を決めていく方達。 
途中、軟体すぎてちょっとオエっ。ってなりました。 
あんなに身体が柔らかかったら、なんか楽しそう 
と無いものねだりで、妄想していました。 
他の雑技団のを見ていないので比べられませんが、 
意外と地味でした（･∀･)つ 
後半なんて、ほとんど個人プレーで、 
凄いんだけど華やかさには欠けていたかな〜。 
お皿回すのとか、自転車に乗るのとかを観たかったのにな〜。 
あと、演目間の”間”とか、 
ブチって終わって暗くなって、次のが始まるという、 
適当極まりない流れでした。 
日本じゃあり得ないけど、 
これも中国っぽさを垣間見た瞬間でした。 
やっぱり、リッツでお願いしたから、 
リッツの薦められたのかな？ 
とは言いつつ、結構楽しかった上海雑技団でした 
marumeri at 13:16｜Permalink│Comments(0)│
2009年07月29日
初日のランチは王家沙で！
リッツカールトンから歩いて１０分ちょっと。 
地元でも人気という王家沙。 
今回の旅は、ガイドブックも２冊活用しましたが、 
なんといってもネットの口コミ情報！！ 
ダーリンが一生懸命、美味しいお店を探してくれました。 
(私はそういうの、とっても面倒くさくて出来ないので。) 
口コミでも評判の良かった王家沙は、 
地元民にも愛されているお店とか。 
1階〜3階まであり、 
1階はフードコートのような感じで、 
両サイドに並んでいるそれぞれのお店から、 
好きなものを買ってテーブルで食べるのか？ 
中央にレジのようなものと黒板にメニューが出ていたので、 
そこでオーダーをして食べるのか？！ 
中国語の読めない＆しゃべれない私達にはシステムが分からず、 
2階のレストランへ上がりました。 
ちなみに、マゴマゴしてても誰も教えてくれませんΣ(=ﾟωﾟ=;) 
ここでは普通のレストランと同じく、 
席についたらメニューを見てオーダーをしますが、 
またまた困った事が。。。 
ランチョンマット兼メニューが中国語(漢字)オンリーで、 
写真が2つしか付いていない。。 
小龍包もどれか分からないほど、検討が付かず、 
ガイドブックと照らし合わせること10分。 
らちが明かないので、 
ガイドブックの写真を指差して、 
コレはどれですか？と日本語で 
どうせ、英語が分からないんだから日本語でいいです。 
これで何とか3品とチンタオビールをオーダー。 
トップの写真は、お決まり小龍包。 
上海で食べた小龍包の中で、1番・2番に美味しかったです。 
結構味がしっかりしていました。 
こちらは、チマキのようなモノが包まれているもの。 
モチモチしていて美味！ 
外が死ぬほど暑かったので、 
ツルツルしたものが食べたくて麺をオーダー。 
これは、どれがオススメ？と店員さんに聞いた一品。 
右側にあるお皿に入っている具を、麺にかけて食べます。 
結局、何味の麺だか良く分かりませんでした(笑) 
1階よりは、2階・3階のほうがお値段が高くなるらしいのですが、 
2階でも相当安いので大丈夫です。 
小龍包はアレで100円しなかったと思います！ 
麺が400〜600円くらいで、一番高いお料理でした。 
食後は、また暑い中を日傘差しながら、 
ウィンドウショッピングしてホテルへ戻りました。 
marumeri at 11:33｜Permalink│Comments(0)│
│上海　皆既日食2009 
2009年07月27日
上海ホテル篇　ポートマン・リッツカールトン
１泊目は、南京西路にあるポートマン・リッツカールトンホテル。 
行きの便は羽田空港→虹橋空港だったので、 
空港から近い西側のホテルをチョイス。 
タクシーで２０分ほど、料金は３６元（約４７０円）。 
白タクとか大丈夫かな〜！？ 
と思っていましたが、空港のタクシー乗り場でポーターのような方が、 
１台１台さばいていくので、特に心配もいりませんでした。 
上海のタクシードライバー、 
ほとんど英語も通じないので、ガイドブックの漢字表記の部分を指差して、 
行き先を伝えます。 
さて、リッツに到着すると、 
チェックインでちょっと待たされ、 
日本のように並ぶというルールがあまりないのか、 
こちらは律儀にならんでいても、 
後からきた中国人にどんどん抜かされていきます 
エントランスから案内してきたベルガールやベルボーイが、 
普通に私たちを無視して、自分のお客様を先に通していくんですね〜。 
ちょっと中国の洗礼を受けた気がしました。 
日本のように分煙がなされていないので、 
ロビーとかでも普通にタバコ吸ってる人を見かけましたが、 
これも現地の方でしたね。 
さて、お部屋は２４階で眺めもよく、 
広くて清潔感があり、大満足 
ベッド＆枕が超快適で良く眠れました☆ 
窓際にあるソファーは、座り心地が最高で、 
２０分くらいココでお昼寝しちゃいました 
上海のホテルは、シャワーのみのところが多い。 
とガイドブックか何かで読みましたが、 
★★★★★ホテルだったので、ちゃんと広いバスタブもあり、 
湯船に使って旅の疲れを取ることも出来ました。 
上海も水道水は飲む事ができないので、 
フリーのミネラルウォーターが数本用意されていたのも、 
助かりました！！ 
これはリッツに限らずですが、 
上海のお水、すごく臭います。 
とても土くさいです。。。 
薬品系の臭いではないので、ある意味自然といえば自然！？ 
ですが、歯磨きするにもちょっと心配なので、 
最後のひとゆずぎは、ミネラルフォーターを使っていました。 
湯船のお湯をためると、 
色が着いています〜 
気になる方は、入浴剤とか持参した方が良いかも！？ 
ホテルには置いてなかったです。 
(リッツはバスソルトがあったのですが、 
あまり色も臭いも消えなかったので。。) 
リッツは、ホテルに隣接してショッピングセンターもあるし、 
歩ける距離にもブランド店やレストランもたくさんあるので、 
初日で右も左も分からないときには、使い勝手が良かったです。 
ただし、この季節、 
とてつもなく暑いのでご注意を！！ 
気温３８℃で、自分に室外機がくっついて歩いてるようなくらい暑いので、 
昼間、外をフラフラするのは気をつけた方が良いですね。 
私は日傘をさしていましたが、 
それでも焦げそうなくらい暑かったです。。 
marumeri at 14:00｜Permalink│Comments(0)│
│上海　皆既日食2009 
2009年07月24日
皆既日食を観よう！！ in　上海
今世紀最大の皆既日食と言われた２００９年７月２２日、 
私たちは上海にいました。 
結局、雨が降ってしまったため部分日食しか観られなかったものの、 
良い経験が出来て結構満足だった上海旅行。 
この感動は忘れないうちに書きとめておきたいので、 
珍しく早々にアップします(笑) 
高層ビルが立ち並ぶ町並みは、 
東京のような香港のような景色。 
2010年の上海万博に向けて、 
急ピッチで開発が進んでいるので、 
この世界的な不況のなか、そこら辺でガンガン工事が進んでいました。 
パワーあるな〜、中国 
上海経験者からは、あまり綺麗な所ではないよ。 
と聞いていたのですが、 
私たちはそういう印象派なく、むしろ香港より綺麗かも。 
まあ、あまりディープな場所には行っていないので、 
リアルな上海ってのは分かっていないのだと思いますが、 
パッと見、観光客レベルでの感想は、 
香港より清潔感がありました。 
食べ物も、どれ食べても本当に美味しかったので、 
毎回食事が楽しみでした＾−＾/ 
小龍包は毎食食べてたし・・・。 
今回はスケジュールの問題で、 
３泊とも全て違うホテルに宿泊することに。 
少し慌しかったけど、泊まり比べることができて、 
ホテル重視＆ホテル好きな私たちとしては、 
こちらも楽しむことが出来ました☆ 
詳しくは追って！！ 
今回は、間が空かないように頑張ります！！ 
marumeri at 15:32｜Permalink│Comments(0)│
│上海　皆既日食2009 
2009年04月09日
amanusa villa
ガーデンスイートで予約をしていましたが、 
空いている事もあってか、 
一つ上のデラックススイートにアップグレードして頂きました。 
ちなみに、ガーデンスイート、デラックススイート、 
プールスイート、アマヌサスイートとあり、 
基本的に広さ・造りは全て同じです。 
プール付きのお部屋だけ、プール分広くなっているだけです。 
あとはお部屋からの景色の違いが料金に反映されているとのことでしたが、 
遠めに海が望めるか否かの違いなので、 
個人的にはデラックススイートで十分かな・・・と。 
ガーデンスイートだと、目の前がゴルフ場とかになってしまうようです。 
お部屋に通された時の第一印象は・・・ 
結構地味！？ 
でも過ごしていると、その心地よさがじーんと伝わってくるんですよ。 
造りがすべてゆったりしていて、 
良く見るとすごい大きくない？コレ！？ 
このベッド、自宅に置いたらリビングが全て埋まっちゃうね。みたいな。 
このお部屋の一番のお気に入りは、 
バスルーム☆ 
全面ガラスばりで、外光が入って気持ちよい＾−＾/ 
リゾートに来て、バスルームが外光で明るいのって好き！！ 
アウトサイドシャワーも付いていたので、 
プールの後の明るいうちには使っていました。 
お部屋でのチェックインだったので、 
色々と説明を聞きながら、 
頂いたウェルカムワインとイチゴで一息。 
今思うと、イチゴとワインって全然バリっぽくないですね (´▽｀) 
villaの入り口はこんな感じになっています。 
なんだか、写真があまり素敵じゃないですケド・・。 
実際は素敵でした！！ 
marumeri at 10:59｜Permalink│Comments(2)│
│2008年11月　バリ島 
2009年04月07日
バリ島旅行の続き・・・amanusa
去年行った旅行のほとんどをアップしていない。 
か、途中で終わってしまっている状態ですが、 
また次の旅行がやってくるので、 
その前に再開しようと思います。 
去年11月に行ったバリ島の続きです 
2泊目からは、ヌサドゥアの小高い丘の上に建つ、 
アマンリゾートの一つ、アマヌサへ。 
本当はウブドにあるアマンダリに泊まりたかったのですが、 
生憎、この期間は改装工事中との事でclose。 
もう一つのアマンキラはちょっと遠かったので、 
今回の旅のプランでは難しく、断念。 
アマヌサ、写真等で見る限り、 
そんなに引かれるハードではなかったのですが、 
実際は想像以上に素敵で、すっかりファンになってしまいました 
バリ・ハイアットへアマヌサのお迎えが来た時から、 
アマンマジックは始まっています。 
クーラーのきいた車内へ通されると、 
まず冷たいおしぼりとミネラルウォーターのサービス。 
真っ白い清潔感のあるユニフォームを着たスタッフと、 
約45分間のドライブ。 
「アマヌサへは2回目ですよね？」とスタッフの方。 
「No.初めてですよ♪」と私たち。 
「えー！？2回目でしょー！？」 
「いやいや、初めてだし。」 
向こうもこちらもなんのこっちゃ！？ 
と思いながらホテルに着くと、 
そこのスタッフにも同じ事を言われ・・・。 
よく聞いてみると、うちのダーリンと同姓同名の方が以前宿泊されていたようで、 
日本と違い漢字表記がないので、同一人物だと思われていたようです。 
ま、私たちは初めてでしたが、 
2回目の訪問の時、ちゃんと2回目ですよね？と言ってもらえたら、 
うれしいですね 
アマンリゾートと言えば、 
会った事もないスタッフから、名前で呼ばれる。 
という噂のアレ。 
残念ながら、私たちはありませんでした。 
閑散期でゲストも少なかったし、 
日本人も私たち以外に一組しかいなかったけど、 
初めて会うスタッフに名前で呼ばれる事はありませんでした。 
これにはちょっとガッカリ。。。 
朝食時にレストランを利用しても、 
ルームナンバー聞かれたし 
これしかゲストいないんだから、覚えてよー！！ 
って感じでしたけど、さすがに初日だけでした。 
全ての造りがゆったりと、そして華美でなく、 
その土地の雰囲気にスッと馴染んでいるように建つアマヌサ。 
滞在すればするほど、心地よい安らぎを与えてくれるリゾートでした。 
次回はお部屋をご紹介☆ 
marumeri at 10:52｜Permalink│Comments(4)│
│2008年11月　バリ島 
2009年04月06日
中目黒の夜桜☆
毎年欠かさず行っているのが、中目黒。 
いつも夜桜になってしまうのだけど・・・。 
川幅が狭く、両サイドの桜が折り重なるようになっていて、 
それが好きなんですよね☆ 
駒込の六義園も行ったし、 
目黒の林試の森公園にも行ったし、 
もうお花見は十分満喫しました 
marumeri at 11:40｜Permalink│Comments(2)│
│etc・・・ 
2009年04月04日
4番目くらいに好きなハナ♪
もと仕事柄か、お花大好きなんですよね 
一番好きなのは、アマリリス。 
これは思い出のお花。 
二番目に好きなのは、カラー。 
アマリリスが一番になる前は、カラーが一番でした。 
三番目に好きなのが、チューリップ。 
思いっきり春を感じられるから！ 
四番目くらいに好きなのが、フリージア。 
そんなに華やかなお花ではないけど、香りが良いので。 
お気に入りのウェッジウッドの一輪挿しに 
(あ、ピントがフラワーベースに) 
四番目って、う〜ん嘘かも。。。 
でも10番以内には入るかな！？ 
ダリアとか牡丹とか、それ一つで存在感があるお花が好きです。 
marumeri at 08:00｜Permalink│Comments(2)│
│etc・・・