第4回KPF(Kumamoto Programming Freaks：熊本プログラミングフリークス)勉強会に参加。今回は軽めの発表もしてきました。Kumamoto Programming Freaks熊本 プログラミング フリークス熊本 プログラミング フリークス熊本 プログラミング フリークス 前回は、子供たちの病院通いと入院でバッタバタだったので、発表＆資料がショボかったと言い訳していました。今回は、仕事が納期間際でバッタバタだったので、発表＆資料がショボかったと言い訳しておきます。 参加者は15名ほど。いつもより少ないのは、時期的な原因でしょう。しかも、当日熊本はお祭りがあってました。ただ、人数が少なかった分、濃いメンバーでした。。最初にKPFについての説明。その後、全員で自己紹介。還暦過ぎプログラマーやKuPF(Kurume Programming Freaks)からの刺客など。 続いて発表。 valvallowさん。Microsoftのベンダー試験であるMCPについて。メリットなど。実は私、MCSD（マイクロソフト認定ソリューションデベロッパー）持ってます。けど、履歴書には書いたことないハズ。資格持ってるだけで、現場での実力がともなっていないので、何となくアピールできないのです。 大学生のid:aharisuさん。「Visual Studio SDK 使ってみたよ」USTREAMの動画 DSL ToolsでグラフィカルなDSL。これは、前の会社でやろうとしてなので、懐かしい。例えば、クラスダイアグラムからソースコードを生成しますが、このクラスダイアグラムのようなものを自分で作れます。 T4 (Text Template Transformation Toolkit)は、テンプレートエンジン。テンプレートの中にC#のコードを埋め込んで、そのテンプレートをもとにソースコードやテキストファイルを出力。 Managed Babel。Visual StudioのLanguage Service（シンタックスハイライトとかインテリセンスとか）を作れます。要は、Visual Studioに対応していない言語や自作言語をVisual Studioで開発できるようにするカンジです。 「プログラミングを楽にするためのプログラミング」ということでしたが、それはちょっとニュアンスが違うかなという気がします。モデル駆動開発であったり、プログラミングのパラダイムを変えるための、という方が近いかも。むしろ、プログラミングから離れて、設計のフェーズの話だったり。以前調べてたけど、もう忘れました。。。 あと、id:aharisuは、もっとブログを更新すべき。aharisuのごみ箱 shunsuk（つまり私ですが）の発表。「Tropyをつくろう！〜はじめてのアプリケーション〜」初めてのアプリケーション, 初めてのアプリケーション garp on USTREAM. Computers 後から動画見て気づいたけど、自分すげー訛ってる。イントネーションがスゴイね。こんな喋り方してるんだ。。。 はじめてつくるアプリケーションには何がいいかな？ということで、結城浩氏のTropyをオススメしてみました。それに加えて、HaskellでTropyクローンを実装したという話。 Haskellでじっそうしてみ動いてるモノは公開していません。ソースをコンパイルして動かしてみてください。shunsuk’s Lampy at master - GitHub KPFの発表がハイレベルすぎるので、レベルを下げるために軽めのネタを用意しました。しかし予想通り、参加者の興味はTropyよりもHaskellに。Haskellってどうですか？という質問に対する私の回答。LISPを使っている人は「S」で、Haskellを使っている人は「M」。あると思います！ 県外から参加のid:koki-hさん。「Pepperで緊急事態っぽくしてみた」USTREAMの動画MozReplとArduinoを使ってFirefox用コントローラを作ってみた - 橋本幸樹の無愛想な日記 残念。デモがうまくいかず。2つ目のネタへ。 Arduinoというマイコンボードと、MozReplというFirefox拡張を使って、Firefoxをデバイスからコントロールするデモ。スゴイですよ。ボタンを押すと、Firefoxのタブが切り替わったり、スクロールしたり。マルチディスプレイで、フォーカスを当てずにFirefoxを操作できます。ペダルを足で踏んで操作できたら便利という参加者の声。 id:koki-hさんのブログ。Arduinoを使ったネタを動画で見ることができます。橋本幸樹の無愛想な日記 valvallowさん。「SchemeとJavaScriptで数字遊び」USTREAMの動画vallog: [KPF]第4回勉強会をやってきた 画面を分割して、左側にScheme、右側にJavaScriptをライブコーディング。四則演算を再帰だけで書きます。ところが、最初の再帰の段階で、参加者の反応が。。。テンパるvalvallowさん。。。 うろ覚えコード。
(define add
(lambda (n m)
(cond
((zero? m) n)
(else (add (inc n) (dec m)))))))
これをJavaScriptで書く。
add = function(n, m) {
return (m == 0) ? n : add(inc(n), dec(m));
}
ここで、反応が。。JavaScriptは再帰じゃなくて、ループで書いた方が分かりやすかったかも。こんなカンジで。
add = function(n, m) {
for (; 0 {
n = inc(n);
}
return n;
}
揺り戻しとか動きは違いますが、mが減っていって、nが増えていくというのがイメージしやすいかと思います。 結論としては、「再帰は難しい」。valvallowさん、次回は再帰の解説でリベンジしてください。あと、ぜひブログも更新してください。vallog Bakomaさん。仕事で（ひとりで）作ったパッケージ業務アプリの紹介。C#業務アプリ, C#業務アプリ（医療系）の解説 garp on USTREAM. Computers すげー。前の会社では30人掛かりで、四苦八苦してたのに。ひとりで。。業務アプリのUIデザインって、すごくショボかったりケバかったりするのですが、イイカンジに仕上がっています。グラフやペイント機能は、ライブラリを使わずに独自実装とのこと。 私は、言語オタクも尊敬しますが、業務で使われるアプリを作れる人はもっと尊敬します。すごいなあ。。。 懇親会では、プログラミング以外の趣味は？という話題。原付の改造やら、水草やら、オーディオやら。結論、プログラマーはプログラミング抜きでもマニアック。 参加レポ。（KPF）熊本プログラミングフリークス参加レポート：ICTマニア田中克之 - CNET Japan とうことで、いつものやつ。熊本のプログラマーはKPFに参加すべき 次回は、2009/09/26（土）に開催予定です。Kumamoto Programming Freaks