ビジネスを進化させるＩＴ情報紙 『東京ＩＴ新聞』はＩＴに特化した 第2・4火曜日発行のオフィス配送タブロイド紙です。
オープンソース「EC-CUBE」で名が知られ、ネットマーケティング・効果測定サービスでも国内シェアNo.1 ―躍進を続ける株式会社ロックオンの岩田社長は、チャレンジ精神旺盛だがそれ以上に慎重さをも兼ね備えている。波乱に満ちた経験をしたことが現在の経営に大きな影響を与えたと話す岩田社長は「ビジネスに必要なのは“目的意識”」という。急拡大を避けつつ世界を目指す、新しい“サムライ”は何を見ているのだろうか。 
いわた・すすむ … 1977年7月 大阪府生まれ。1997年4月 関西学院大学商学部入学、同年7月 バックパッカーで東南アジア、北米を旅する。1998年2月 飲食店経営、2000年6月 旅行ビジネスで起業、2001年6月 ロックオンを創業し、代表取締役就任 。2003年 関西学院大学商学部卒業 
大阪・堺市出身で、当時、関西学院大学商学部に入学した岩田進社長が、始めに感じたことは「大学はおもしろくない」ということだった。岩田社長は、まだ十代だった当時のことをこう振り返る。 
「まずは休学しよう。そう考えました。その後、国際感覚を身に付けたいと思い、しばらくアルバイトで資金を貯めた後、バックパッカーとして4カ月間、東南アジア、シンガポール、マレーシア、タイを旅行しました。小説「深夜特急」のような緊張感あふれる旅で、最後はアメリカのニューヨークに飛びました」。 
この経験により「日本人の常識は、世界の常識とは違う」という大きな価値観を得た岩田氏は、「仕事がしたい」と思い旅を終える。 
「帰国後、当時まだ学生を続けていたこともあり、地元の飲食店で仕事を始めました。私はハイテンションで意欲満々、ところが、従業員はやる気なし。いたたまれなくなった私は、雇われ店長とスタッフを辞めさせ“自分が店を仕切ります”と言ったのです。それが始めの起業でした」。 
ネットビジネスの起業、失敗、そしてロックオン誕生 
岩田氏が店長となり鳴りもの入りでスタートしたその店は、残念ながら1年たらずで閉店に追い込まれてしまうこととなる。原因について岩田氏は苦笑いしながらこうコメントする。 
「小さな飲食店ですから、調理から仕入れから経営まで全て自分でやらないといけない。しかし、当時の私は包丁すら持ったこともなかったので、当然といえば当然かもしれません。そこで感じたのは、生きていく上で必要なのはスキルだということです。 
じゃあ、どんなスキルを身に付ければいいか。当時、成長段階にあったITに注目し、ネットワークエンジニアとして身を立てていこうと決断します。しかし、一本だけではもろい。大学で学べる金融の『知識』と『IT』、二本の柱を持ってこれからをやっていこうとしたわけです」。 
時はインターネットバブル。「旅行とインターネットの相性がいい」と判断した岩田氏は、旅行情報サイトで起業することを思いつく。自宅の一室をオフィスに、コンテンツで集客し、チケット販売などで利益を得ようと、真剣に取り組んだ。 
しかし、そこでも結局、また失敗に終ってしまうこととなる。一人しかいない会社で、しかもシステムは外注、お金がないからコストを削減。質もスピードも落ちる。 
「これで、ネットビジネスで勝つのは無理ですし、こういったビジネスモデルはリソースも資本力が無いベンチャーがやることではないということを理解しました。まずは社内できちんとした開発体制を持つことが重要ということです。しかし、お金がないと無理なので、しばらくは受託ビジネスをやりながら少しずつ体制を整えていくと決断をしました」。 
こうして、ロックオンという会社が誕生した。 
受託ビジネス×サービス開発のバランス感覚 
軸足が定まったロックオンは、受託ビジネスで、着実に成長を続けていくこととなる。 
「受託はトラブル連続のビジネス、それで鍛えられつつ、規模を拡大していったといえますが、将来はWebのビジネスをやりたいわけですから、何かに特化しないといけない。サーバ運営やデザインといった分野にフォーカスするのではなく、それらWebマーケティングに必要な要素を融合して付加価値を創出できないかと考え、思いついたのがEC事業でした」。 
2003年に登場したオープンソースのECシステム「EC-CUBE」（旧 ECサイト構築Kit）は、同社のシステム、デザイン、営業センス、マーケティング、あらゆる要素が詰め込まれた総合的な製品。少数精鋭で受託ビジネスをしながらの開発には相当な苦労があったかと思われるが、「規模を拡大してはうまくいかない」と岩田社長は言う。 
「なぜかというと、こういった受託ビジネスの隙間時間を活用して別プロジェクトを進行させる場合、まず利益率を上げられるだけの安定した営業状態にしておかなければならないからです。しっかりマネジメントするためにも、少人数でノウハウやスキルを蓄積し、高収益体制を構築することが大切です」。 
「EC CUBE」（http://www.ec-cube.net/） 
ロックオンが開発メンテナスまで行うオープンソースパッケージ。無償のソフトだが、商用ライセンスを購入してサポート受けることも可。ソフトの普及に尽力し、ライセンスフィーや派生ビジネスで収益化を狙う 
人が中心の広告に革命を 
ロックオンには、前出のECオープンソース「EC-CUBE」事業のほかに、同社の収益柱であるASP/SaaS型Web広告効果測定サービス「アドエビス」がある。アドエビスは国内No.1シェアを持つもので、オプションとしてランディングページ検証やアクセス解析、そして自動入札システムなどを投入。PDCAモデルを実践するWebマーケティング全般をカバーするサービスとして進化を続けている。 
「アドエビス」（http://www.ebis.ne.jp/） 
広告効果測定ツールシェアNo.1。LPOオプション、アクセス解析オプションに次いで、リスティング広告の自動入札管理ツール「アドエビスAuto Bid」を投入。岩田社長いわく「自動入札で精度を上げるのはインプットの差。当社は広告効果測定やアクセス解析でNo.1の実績があるので、この分野でもアドバンテージがある」とのこと 
「ライト・マネージド・サービス」 
入札からレポートまで、管理が人の手にゆだねられがちなリスティング広告。代理店業務は大きく【ノウハウ】【作業負荷】【サポート】の3つに分かれる。最も人的原価のかかる【作業負荷】を自動化することで、管理費を削減し広告主に還元する考え方であり、アドエビスAutoBidはこの概念を実現するツールだ 
アドエビスは、岩田社長のある問題意識から誕生したサービスだ。 
「Webですからシステムを使用すれば広告の効果はきちんと測定できるわけです。しかし、なぜかやらない企業が多い。調べてみると“よくわからない”という単純な理由が障壁だったのです。それを知り、市場の可能性を感じました」。 
岩田社長とロックオンが始めたのは「わかりやすい測定サービス」だった。商品名はカタカナで、説明もできるだけわかりやすく。さらに、販売しやすいASP形式による提供を選択すると、アドエビスは大ヒットし、現在までにトップシェアを獲得することになる。 
「本来システムがやるべき所を、人が介入することでうまくいかないことがあります。ビジネスプロセスについても双方にメリットがあることを提案していきたいと考えています」（岩田氏） 
現在、オプションの自動入札システム『アドエビスAutoBid』に力を入れているという。広告代理店がやるべき作業負担を解消し、その分出稿主にもメリットがある、そんな仕組みだ。 
「上場ですか？　考えていますけど、それよりも、世界で活躍する日本の会社になりたい。そのために、（今は）やるべきことを当たり前のようにやるというスタンスを継続していきたいです」。