元・産業再生機構CEO吼える
選挙権について、待ったくもって正論を、元産業再生機構CEOの冨山和彦さんは仰ってくれました。 
次の投稿があれば、IDがないと駄目だそうなので、全文引用します。 
http://markets.nikkei.co.jp/column/rashin/article.aspx?site=MARKET&genre=p9&id=MMMAp9000002032008より 
義務教育を終えたら選挙権を(08/3/3) 
鳩山邦夫法相が２月13日、法制審議会に対して民法上規定される成人年齢の引き下げについて諮問した。一定の方向性を示さずに行われた異例の白紙諮問だ。法制審は今後１年間かけて成人年齢を18歳以上に引き下げるか、現行の20歳以上に据え置くか議論する。こうしたなか、筆者としては、財政赤字、少子高齢化、環境破壊など社会のさまざまなツケを将来背負い込まされる今の若い人たちの置かれた状況をみるにつけ、18歳どころか、16歳にだって投票権を与えるべしと考える。 
既得権益にしがみつく中高年 
仮に「18歳成人」が実現すると、飲酒・喫煙、婚姻など日常生活にも幅広く影響を与える。そのため、成人年齢の引き下げにはモラルや規律の観点から慎重意見もある。また、選挙権に関連して、日本人の18歳の政治的関心や成熟度合いを捉えると、欧米社会の同世代に比べ総じて未成熟と感じるのは筆者だけだろうか。その意味では現行の20歳ですら選挙権付与には早すぎるのかもしれない。ただ、その一方で少子高齢化が進む日本の人口構成を考えた時に、今の若い人たちの意見が政治の世界で過小にしか反映されないという現実も存在する。政治というものが、本来20年、30年後の次世代に対する責任を負うものだとすれば、これは決して健全な状態とはいえない。 
いま、この国の政策決定の現実に目を向けた時、多数派たる中高年の品格のなさには目を覆いたくなるばかりだ。この何十年もの間、大きな変化を欠いたまま続いてきた社会構造のなかで脈々と築かれてきた既得権益。その既得権益に対するオールド・ジェネレーションの執着ぶりはすざましい。小泉政権は「破壊」をキーワードに掲げ、既得権益の破壊に取り組んだが、まだまだ一掃できていないのが実情だ。 
話題の道路特定財源もその一つだ。暫定税率を下げる、下げないという議論と一般財源化の議論が混ぜこぜになっているが、私にはなぜ暫定税率を維持しつつ、一般財源化するとの代案が出てこないのか不思議でならない。そこにはあくまで特定財源の形で温存したいという政治家たちの意図が透けて見える。財政難で財源が欲しいという地方。本来、自由財源の方が使い勝手がいいに決まっている。にもかかわらず、政治家たちがここまで特定財源に固執するのは、本能的に既得権益のおいしさを知っているからにほかならない。 
消費税の社会福祉目的税化の議論も同じだ。「福祉目的」という言葉の持つ響きは美しいが、国民が知らないうちに道路特定財源の一部が国土交通省の職員向けのマッサージチェア購入に支出されていたのと同じ構図が繰り返される危うさをはらんでいる。そもそも少子化は近年始まった問題ではない。70歳代が現役世代だった頃から既に少子化傾向は進行している。その意味で少子高齢化については、今の中高齢者全員に責任がある。それを「（現役世代が少なく）社会保障が維持できぬ」と、今になって騒ぎ出すのは、自己責任原則に照らすと全くおかしな話だ。それでいて、消費税率引き上げやむなし的な議論をする。消費税は逆累進性があって、税率が上がった時に一番ダメージを受けるのは収入が少なく貯金も無い他ならぬ若者たちなのだ。中高年の多くはいいとこ取りできるが、そのツケは確実に今の若い世代にのしかかる。 
結果責任を伴わぬ権利行使はフェアではない 
若い人たちのほぼ100％が無党派層。既得権益の外側にいる彼らが選挙権を行使することは日本を変えるうえでプラスに働くはずだ。「18歳成人」に消極的な人たちのなかには「（18歳以上に参政権を与えている）政治先進国の米国でさえ、その世代の投票率は低い。まして、日本の若者が投票所に足を運ぶのか」と危ぶむ向きもある。しかし、我々中高年は果たして若者に胸を張れるほど、まじめに選挙権を行使しているのだろうか。 
仮に日本の若者の政治への関心がなく投票率が低いとしよう。ならば、選挙権を与える年齢は18歳と言わず、義務教育を終えた「16歳以上」にまで広げてみてはどうだろう。やや逆説的なモノの言い方になるが、そうすることで中高年に偏った政策決定における発言権をより大きく是正する効果が期待できる。選挙権の重みについては義務教育期間にしっかり教えればいい。幸か不幸か彼らは少数派。選挙年齢を引き下げたからと言って、日本の針路が全く逆方向に振れる心配はいらない。 
私自身は70歳を過ぎたら自分が投じる１票の重みを若い人の半分（0.5票）に減らしてもらってもいい。80歳を過ぎたらゼロになっても構わないと思っている。 70歳80歳になって、将来の国家の存亡に関わるような重要な意思決定に関わったとしても、その影響が顕在化するときにはすでに他界している可能性が高く、自分の子どもや孫の時代に対して責任を持てない。「20代も70代も法の下においては平等だから、１票の重みも平等であるべし」との考え方は観念的には正論であるとは思う。しかし、現実問題として遠からずこの世を去る世代とこれから長い人生を歩んでいく世代の間で、政治的な意思決定への関与の度合いに差をつけるのもひとつの自然な考え方なのではないか。 
結果責任を負えない立場の人間が意思決定にかかわるべきではないということは、事業再生の現場にも当てはまる。例えば、半年後にある会社を売却するということが分かっている状況で、別の会社を買収するとか、大きな設備投資を行うとか、長期的リスクを伴う施策を打つべきではない。自分たちが権限を行使することで、その結果は誰か別の人がかぶるわけで失敗した時の責任がとれないためだ。それら施策は新しい経営陣のオプションとして残しておき、フリーハンドの状態で渡すべきだ。それが真のフェアネスというものだろう。 
若い世代にこそ安心感を 
福田首相が「若者に希望を、高齢者に安心を」と訴えているが、逆だと思う。若者は放っておいてもこの先の人生が長いのだから希望はもっている。むしろ今の若者には安心感を与えるべきだ。彼らが結婚したがらないのには理由があって、やはり将来への不安を持っているからだ。そして、高齢者が持つべきなのは、未来ある次の世代への希望に対して何が残せるのかという問題意識だ。しかしながら、なぜかわが国では高齢者はいつまでたっても「かわいそうなもの、守るべき対象」のままで変わっていない。例えば、一定水準以上の経済力がある高齢者は年金の受給権を放棄する、健康保険を使わず自由診療で病院にかかる――と考え方があってもよいのではないか。我々以上の世代に求められているのはそういう品格のはずだ。 
（経営共創基盤ＣＥＯ　冨山和彦氏寄稿） 
最初から最後まで、まったくもって仰るとおりだと思います。 
ただ、自由意志で投票させるのではなく、個人的には学校に通っている人には、学校で繰り上げ投票をさせた方がよいのではないかと思います。 
繰り上げ投票の事例自体は、離島や山間部で幾らでも例がありますから、容易に可能でしょう。 
政治への参加の学校というのは生徒会なんでしょうけど、あれなんてどうせなれ合いですから。（毒） 
まともに選挙してたのは小学校くらいですよ。個人的な経験から言えば。