2009年08月10日
LOVE ROCK2009 in September!!
先月8月より始まったLOVE ROCK2009 
毎月第1水曜日の深夜に開催！ 
9月は私HxGxKの誕生日にドンピシャなこともあり 
LOVE ROCK2009 meet the KU○NI NIGHT!! 
プレゼント、花、電報なんでもお待ちしております！！ 
それと共に絶対飲みにきてください！
よろしくお願いいたします～～！
新宿LOFT　HxGxK
投稿者 loft : 17:36
| コメント (0)
| トラックバック (0)
2009年07月29日
Acoustic Sound Makers
先日行われた『Acoustic Sound Makers』 
さまざまなアーティストがそれごれの形にて 
Acoustic Soundを表現していただきましたが 
写真は『夜はこれから』のライブに 
『人生なんて死ぬまでの暇つぶし(ロンリーロマンサーミワタケヒコ/石崎ひゅーい from astrcoast/石崎アキユキ from DURGA)』が 
乱入し、見事なまでのスタンディングオベーションを勝ち取った際の写真！
実際には座りイベントでしたが（笑）
新宿LOFT　HxGxK 
投稿者 loft : 17:06
| コメント (0)
| トラックバック (0)
2009年07月06日
真空ホロウツアー2009
雨が降ったり止んだり、 
気持ちもなんだか休まらない今日この頃・・・。
そんな日が続いても、 
新宿LOFTでは熱いライブをお届けしています！
本日は「真空ホロウツアー2009」が行われました。
真空ホロウは地元が茨城県ということで、 
同じく茨城出身のわたしは勝手に親近感を持っています。笑
感情を揺さぶるようなメロディと、 
ボーカル松本さんの繊細な歌声が絡んで 
独特の世界観を作り出していました。
聴いていると自然と一曲一曲の持つ 
それぞれのイメージや色が目の前に浮かんで、 
いつの間にかどっぷりと真空ホロウの色に染まってしまいます・・・
それが、たまらなく心地よい。 
ライブだからこそ感じることが出来る醍醐味でしょう！
そんな真空ホロウは、 
ただいまRO69 JACKにて 
最終選考まで勝ち進んでおります。
http://ro69.jp/jack2009/index.html
投票は終了してしまっていますが、 
引き続き応援メッセージの投稿が出来るようです。
今日のライブを観て真空ホロウの音楽にはまってしまった人、 
ぜひぜひこちらで応援のメッセージを！！！
新宿LOFT ゆかり
投稿者 loft : 22:30
| コメント (0)
| トラックバック (0)
2009年06月30日
SHINJUKU LOFT 10th Anniversasry 〜DANCE&GROOVE〜
新宿LOFTの歌舞伎町移転10周年を記念して、 
今日はDANCEでGROOVEな夜が開催されました！
そんな夜の幕開けは、 
つばきのステージから！！
会場全体が一瞬にしてつばきの色に染め上げられてしまう、 
胸を熱く射抜くような美しいメロディと優しい一色さんの歌声が印象的でした。
目の前で生み出されていく、 
愛に溢れた一曲一曲の魂がフロアを包み込むと 
それに伴ってお客さんの表情も柔らかな笑顔へと変わり・・・
こういう瞬間に立ち会えることを、 
本当に幸せに思います。
そして、the ARROWS。 
メンバーが揃ってステージに登場すると、 
すでにフロアからは熱いグルーブが生まれていました！
ステージ中をマイク片手に動き回る、 
ボーカル坂井さんのステップにはいつも惚れ惚れしてしまいます。
無条件に踊りたくなってしまう、 
だけど胸をぐっとさせる泣きたくなるようなメロディが 
the ARROWSの音楽の魅力でありライブの醍醐味なのだと感じました。
こうやっていつまでも、 
the ARROWSの音楽で胸を熱くしていきたいです！
そしてライブステージの最後を飾ったのは、 
つばきとthe ARROWSのセッション！
今回のライブではフロアに花道が用意されていて、 
メンバー同士の掛け合いもお客さんは目の前で見られてしまうという・・・ 
なんとも贅沢で、一生忘れられないような特別な演出だったのではないでしょうか。
こんな特別な夜の締めくくりは、 
バーステージにて行われたLaugh Lineのパフォーマンス。
ソウルフルで感情のこもった熱いライブで、 
一晩明けた今も「優しくして」のメロディが頭を離れません・・・
ライブを観終えて会場を後にするときまで 
家に帰って布団に入るときまで。
その日のライブを思い出して笑顔で居られるような、 
いつまでも余韻に浸っていたくなるライブでした。
音楽でこうしてドキドキを感じられることを、 
本当にしあわせに思います。
素敵な夜をありがとうございました！
新宿LOFT　ゆかり
投稿者 loft : 22:58
| コメント (0)
| トラックバック (0)
2009年06月25日
FROM CRESCENT＆SHINJUKU LOFT PRESENTS ハルモニア2009 〜キミを巻き込んでしまって、・・・本当に、すまないと思う。〜
本日の新宿は梅雨空を忘れてしまう程の、 
初夏を思わせるいいお天気に恵まれました！
そんな中LOFTで行なわれたのは、 
FROM CRESCENT＆SHINJUKU LOFT PRESENTS ハルモニア2009 
〜キミを巻き込んでしまって、・・・本当に、すまないと思う。〜　！！
何とも長いタイトルですが、 
それくらい気合いの入った素敵な企画でございます。
今回のこの企画は新宿LOFTと 
FROM CRESCENTの共同企画として三回に渡り行なわれます。
まずは、FROM CRESCENTに感謝の意を表しまして・・・ 
今夜の写真をどーんと載せましょう！
どーーん！
素敵な夜をありがとうございます！
ライブについては後ほどじっくり触れますので、 
長くても最後までお付き合い願います。笑
第一回の今日も、何とも豪華なラインナップを取り揃えております！ 
トップバッターを飾りますのは・・・stoopyrider！
洗練されてスタイリッシュで見た目とは想像できないほど、 
一曲一曲が情熱に溢れたライブパフォーマンスを披露してくれました！
普段は地元・福井をはじめとする北陸地方で精力的にライブを行っている彼ら、 
メンバーご本人も今日のライブを楽しみにしてくれていたようで・・・ 
ブログにその意気込みを書いてくれておりました！
ありがとうございますーーーー！ 
新宿LOFTの文字を見つけて嬉しくなってしまいました。笑
お次はUNDER THE COUNTER！
翌々日には下北沢CLUB Queにてワンマンが控えているということで、 
そこへ向けた気合いも感じられるような熱っぽさを帯びたパフォーマンスでした。
このブログに載せる為に、 
一番いい瞬間を切り取ろうとカメラを向けても 
追いつかない程に一瞬一瞬が最高の瞬間でした！！
歌詞やメロディにも耳を傾けたいし、 
メンバーそれぞれのパフォーマンスも観ていたいし・・・ 
ライブを楽しむときはまさに全身全霊です。笑
どこか色っぽさを感じるロックが、 
このUNDER THE COUNTERの魅力だと感じました。
そして、シュノーケル！
わたしの勝手なイメージを語らせていただくと、 
サイダーの炭酸の泡がはじけ飛ぶような・・・ 
そんな爽快感や疾走感に溢れたパフォーマンスでした。
だからこそ、今の季節にシュノーケルを聴くと、 
今すぐにでも外へ飛び出したくなります！
今日のシュノーケルのステージを観て、 
真夏の太陽が恋しくなった人は多いのではないでしょうか？
ラストは、いよいよFROM CRESCENT！ 
昨日のブログにも書かせていただいた、 
個人的に大好きな一曲「rainy rainy」も披露してくれました・・・
あのイントロが鳴った瞬間から、 
もう既に心をわし掴みにされたような気持ちに。
こうしてライブで聴くと、 
この曲の刹那的な魅力を更に強く感じます・・・
MCでも6月に作られた曲だと語っていましたが、 
雨の多い今の梅雨の季節にぴったりな曲です。
そこで聴くものの胸をじんわり温めたかと思えば、 
「ハローとグッバイ」などのアップテンポな曲でフロアの雰囲気をがらっと変え 
一瞬にして笑顔に溢れる空間を作り出していました。
演奏しているメンバーそれぞれが、 
本当に楽しそうな表情だったのがまた印象的でした！
FROM CRESCENTの音楽に触れた時に感じるのは、 
包み込まれるような温かな優しさであったり 
気持ちをかき立てられるような熱い情熱であったり。
どことなく人間っぽさが存在していて、 
わたしはそんなところが大きな魅力だと感じています。
11月の最終回まで続くハルモニア2009、 
これからも盛り上げていきたいと思います！！！
新宿LOFT　ゆかり
投稿者 loft : 19:44
| コメント (0)
| トラックバック (0)
2009年06月24日
The DUST'N'BONEZ TOUR DOSAMAWARI シーズンⅢ -暴走モード突入-
The DUST'N'BONEZ TOUR DOSAMAWARI シーズンⅢ -暴走モード突入- 
と題した、The DUST'N'BONEZのワンマン2daysの二日目！
LOFTのライブステージのROCK'N'ROLLな雰囲気を 
一段と引き立てるようなThe DUST'N'BONEZの持つオーラ、 
そして視覚と聴覚から同時に押し寄せてくるような迫力のパフォーマンス。
全身全霊で自分たちのロックを奏でる姿は色気に満ちていて、 
それがまたどこか怪しげで・・・思わず息を呑んでしまう程でした。
そんなThe DUST'N'BONEZのライブを、 
自らのすべてを捧げるように楽しんでいるお客さんの姿も 
やっぱりROCK'N'ROLLでかっこよくて惚れ惚れしてしまいました！
二日連続でフロアを揺らしたThe DUST'N'BONEZの音楽は、 
ライブが終わった後も消えずにフロアに染み付いて残っているような・・・
そんな濃厚で熱ーーい余韻を残していました。
明日は個人的にもとても楽しみな、 
FROM CRESCENTと新宿LOFTの共同企画が行なわれます！
FROM CRESCENTのrainy rainyという曲が好きで、 
今の季節にぴったりでよく聴いています。
新宿LOFT ゆかり