［東京　１１日　ロイター］　白川方明日銀総裁は１１日、金融政策決定会合後の記者会見で、政策効果・在庫調整効果が一巡した後の最終需要の強さにまだ確信が持てない、と慎重な見方を示した。ただ、現在デフレスパイラルのリスクがあるとはみていない、とも強調した。 　政府との関係については、日銀法の精神に沿って行動することに尽きる、と語った。 　会見の詳細は以下の通り。 　──結果について。 　「（前略）わが国の景気は下げ止まっていると判断した。公共投資は引き続き増加している。アジア経済が成長を高めており、世界経済全体も下げ止まるもとで、輸出は持ち直しの動きを続けている。また生産も大幅に落ち込んだあと、持ち直している。一方で、設備投資は厳しい収益状況などを背景に、引き続き大幅な減少となっている。また、個人消費は各種対策の効果などから自動車、家電販売など一部に持ち直しの動きがうかがわれるが、雇用・所得環境が厳しさを増す中で、全体としては弱めの動きが続いている。この間、金融環境をみると、なお厳しい状態にあるが、国際金融資本市場が回復してきているもとで、コマーシャルペーパー（ＣＰ）・社債の発行環境や企業の資金繰りがさらに改善するなど、改善の動きが続いている。物価面では生鮮食品を除く消費者物価の前年比は経済全体の需給が緩和した状態が続く中で、前年における石油製品価格高騰の反動などからマイナス幅が拡大している。先行きの景気については、これまでも述べてきた通り、内外の在庫調整が進ちょくしたもとで、最終需要の動向に大きく依存すると考えている。本年度後半以降の見通しとしては、海外経済や国際金融資本市場の回復に加え、金融システム面での対策や財政・金融政策の効果もあって、景気は持ち直していく姿が想定される。物価面では消費者物価の前年比は当面下落幅を拡大していくとみられるが、前年の反動要因の影響が薄れていくにつれ、本年度後半以降は下落幅を縮小していくと考えられる」 　「次にリスク要因について述べると、これも先月指摘した点から変化はない。景気面では国際的な金融経済情勢、中長期的な成長期待の動向、わが国の金融環境など、下振れリスクのほうが高い状況が続いていることに注意する必要があると考えている。また物価面では、景気の下振れリスクの顕在化、中長期的なインフレ予想の下振れなど、物価上昇率が想定以上に低下する可能性がある。日銀としては当面、景気・物価の下振れリスクを意識しつつ、わが国経済が物価安定のもとでの持続的成長経路に復帰していくため、中央銀行として最大限の貢献を行っていく方針」 　──金融機関の自己資本比率の規制の議論について、ご見識をうかがいたい。 　「今回の国際金融危機を受けて、金融機関の自己資本規制・監視、資本の十分性確保やプロシクリカリティ、いわゆる規制等が景気の振幅を大きくすることなど、そうしたことへの対応という観点から、国際的な議論が活発になっている。その際、自己資本比率の数量的な規制に加えて、その中核的構成要素であるＴｉｅｒ１が、さらにその中でも普通株等をベースとした自己資本の比率、といった資本の流動性も指摘されるようになってきている。こうした議論の背景には、国際的に活動する金融機関では、市場の変動の影響を受けて収益の振幅が大きくなりやすいだけに、財務内容が急速かつ大幅に悪化する場合に備えて、損失バッファーとしての資本の量と質が極めて重要というふうに理解している」 　「言うまでもないが、今回、２年前にサブプライムローン問題として金融危機が発生する直前の状態を見ると、決して自己資本比率が低かったわけではなく、むしろ高かった。そうした今回の経験からもわかるように、自己資本の量や質だけによって、金融機関の金融システムの安定性が決まるわけではなく、流動性の面も含めたリスク管理体制全般にも大きく左右される。また、個々の金融機関において必要とされる資本の量や構成内容についても、その金融機関のビジネスモデルによって異なる面がある。したがって自己資本の重要性を議論するときには、こうした点をしっかり念頭におく必要があると思っている」 　「また自己資本の規制を含めて、各種の規制が議論されているが、そうした規制が全体として金融経済活動にどのような影響をもたらすのか、十分吟味する必要がある。ただ、国際的に金融機関が現に抱えているリスクに照らして最適な資本政策を見直す必要がある。その結果、資本の量と質を高めるべく、常に努力を行っていくことは、個々の金融機関に限らず、金融システム全体の安定確保の観点から大事だと考えている。わが国でも、大手の金融機関がこうした国際的な流れに照らして、このところ相次いで普通株発行による増資などを行っているが、こうした経営判断は金融システムの安定にも資するものと考えている」　 　──民主党のマニフェスト説明会で日銀と政府の政策アコードについての言及があったが、この可能性を含めて考えを。　 　「ご質問の件については、新聞報道でしか知らず、発言の内容を直接詳しく承知しているわけではないので、その件について直接的コメントは差し控えたい。コメントということではなくて、中央銀行と政府の関係についてどのように考えているのかという問いとしてお答えしたい。この点についてはいろいろな場で繰り返し申し上げているが、これは国会で決まっている日銀法の精神に沿って行動するということに尽きる。多少おさらいになるが、日銀法は第２条で金融政策の目的として物価の安定を図ることを通じて国民経済の健全な発展に資するということがうたわれている。第３条では金融政策面での日銀の自主性は尊重されなければならないとうたっている。そして第４条は政府の経済政策の基本方針と整合的なものとなるよう常に政府と連絡を密にし、十分な意思疎通を図らなければならないというふうに書いている。要するに政府と連絡を密にし、十分な意思疎通を図った上で、最終的には日銀政策委員会の判断と責任のもとで物価安定の下での健全な経済の発展を目的として金融政策を運営するということ。日銀はこれまでも法律の精神に従って行動してきたが、これからもそうした法律の精神に沿って責任を果たしていくということに尽きる」　 　──いま物価の安定について指摘があった。今回の公表文にも書かれているが、物価面で消費者物価指数（ＣＰＩ）のマイナス幅が大きくなっている現状がある。物価のマイナスが経済にどのような影響を与えうるのか。　 　「物価のマイナスが継続的に続く状態がデフレというが、ご質問の趣旨はデフレスパイラルについての日銀の見解だと理解していいか。いま日本の物価についてご質問があったが、実は現在、世界的に同じような傾向になっている。数値で確認してみると、先進国・Ｇ２０で考えてみると、ＣＰＩは英国など一部の国を除くといずれもマイナスになっている。それから、この１年で平均して４％ポイント程度ＣＰＩ上昇率が低下している。つまり、先進国いずれをとってみても、現在、物価上昇率はマイナスであり、かつこの１年間で大きく低下した。まず世界全体としてこういう傾向をどう考えるか、その中に日本の状況もあると考える」　 　「世界経済は２０００年代半ばにかけて蓄積された様々な過剰の調整、それから去年秋のリーマン破綻以降の急激な信用収縮に伴って、現在、経済活動が落ち込み、需給ギャップが大幅に拡大している。先ほどの物価のマイナス、あるいは上昇率の大きな低下は直接的にはエネルギー・資源価格上昇の裏が出ていると、反動の影響が出ているということだが、これに加えて世界的な需給バランスの変化が背後にあると思う。物価情勢を判断していく上で重要なことは、今回、世界経済に加わったショックは非常に大きかったと思うので、物価下落圧力が解消されるにはやはり相応の時間がかかることを念頭に置きながら、中長期的にみて物価の安定が実現する方向に経済が向かっているのかどうか、その点検が非常に大事だと思っている。この点、米欧においても、成長率や物価の見通しは、足元それぞれの国が潜在成長率、あるいは中長期的な物価安定に関する見方から下方に大きくかい離した状態が続いており、しかし先行き相応の時間をかけて緩やかに物価安定のもとでの持続的な成長経路に回復していく姿が展望されている。そうした姿を展望できるかどうかを判断する上で大事なポイントは、いつも申し上げているように２点だと思う。１つは金融システムの安定性が維持されるかどうか、２つ目は中長期的なインフレ予想が下振れることがないかどうか。この２つが崩れると物価下落と景気悪化の悪循環、いわゆるデフレスパイラルが生じることになる。日銀の現在の判断は、冒頭に申し上げた経済物価情勢の判断のもとで、そうしたデフレスパイラルのリスクが現在あるとは考えていない。ただ、足元、物価の下落幅が拡大しているということなので、そこは注意して丹念に経済情勢を点検していこうと考えている」 　──英中銀が国債買い入れを拡大するとともに、インフレ期待がマイナスに落ち込むのを防ぐ政策意図をあげたが、どういう政策ルートが考えられるのか。その効果などについてお考えを聞きたい。 　「物価下落が経済活動の悪化と相乗作用をもたらす事態を避けることが非常に大事だと考えている。過去のデフレの歴史を振り返ると、物価が下落すること自体はまったくないわけではない。ただ、その物価の下落が、デフレや経済活動の収縮をもたらすことになったケースを申し上げてみると、そのほとんどが金融システムが不安定になっているとき。典型的には米国の１９３０年代がそうだ。もう１つ言えることは、中長期的なインフレ期待自体が下振れていくというケースだ」 　「前者の金融システムの安定については、日本銀行も含めて各中銀は流動性供給を含めて、万全を尽くしている。それから、中長期的な予想インフレ率の方は、短期的にすぐ変動するものではない。ただ、需給ギャップが拡大していけばこれは物価の下落要因になっていくので、これは日本銀行としてたとえば政策の第１の柱として行っている政策金利を非常に低い水準に維持していることもそうだし、企業金融の支援も、これは企業活動をサポートしていくということなので、これを通じて状況の改善を働きかけている」 　──たとえば、カナダの中央銀行ははっきりと低い金利を１年程度継続すると発表しているなど、そうした時間軸効果を狙った政策についてはどうか。 　「カナダの中央銀行は無条件に今の金利を継続すると言っているのではなくて、カナダ中銀の公表する経済見通しを前提として今の金利を続けると言っている。したがって、カナダ中銀は毎回の決定会合で見通しを点検しているので、その結果、見通しが上向けば、もちろん今の低金利を続けるわけではないとはっきりと言っている。要は、どの中銀も毎回経済の先行きについて点検し、その上で先々の政策について、それを語ることが適切な時間軸のバランスの中で情報発信を行っているということだと思う。そういう意味で大きな違いがあるとは考えていない」　 　──今回の決定会合は午前中に終了して、非常に短い時間だった。そうなった理由・所感は　 　「特別の所感があるわけではない。どの政策委員会メンバーも毎回の決定会合にあたって、前回の会合以降出たさまざまなデータを丹念に点検しながら議論していくということ。短くなった理由は良くわからないが、ただ、春先以降、経済に下げ止まりの動きがだんだんはっきりしてきて、そうした流れの中で前回の会合と今回の会合との間に従来のわれわれの判断を大きく覆すようなデータの発表は比較的少なかったと思う。毎回毎回真剣に議論を行った結果、この長さになったということで、それ以上のコメントはない」　 　──きょう静岡で地震があった。また台風も来たりとかもしているが、経済への影響をどうみているのか。きょうの会合の中でその点について言及はあったか。 　「お答えする前に、まず地震と台風に被災された方々、関係者の皆様方に心からお見舞い申し上げたい。まず地震の方だが、本日早朝に発生した駿河湾を震源とする地震により、まず金融関係への影響を申し上げると、日銀静岡支店及び取引先の金融機関の営業には大きな支障は発生していない。地震被害による金融経済活動への影響については、きょうのこの時点では評価はできないが、注意してみていきたい。 　「台風９号等による大雨の災害は、この点でも日銀の支店及び取引先金融機関の営業には現在大きな支障は発生していない。災害救助法が適用された一部の地域では昨日、所管の支店、これは神戸支店と岡山支店だが、財務局と連携しつつ預金の払い出しや応急資金の貸出等の面で、状況に応じて金融上の措置を適切に講じるように関係金融機関に要請した。大雨被害による金融経済活動への影響については、今後、注視していきたい」　 　「そう申し上げた上で、天候不順等によって景気にどのような影響があるか、もう少し大きな質問についてお答えしたい。７月に入って以後、日照不足やあるいは大雨といった天候不順がわが国の景気、特に個人消費にどのような影響を及ぼすのかということは、われわれとしても関心を持ってみている。個人消費については、一部に持ち直しの動きがうかがわれるが、雇用所得環境が厳しさを増す中で、全体としては弱めの動きとなっていると判断している。少し具体的に言うと、耐久消費財については、各種措置の効果などから薄型テレビを中心に家電販売額が増加しているほか、乗用車の新車登録台数も回復している。一方で百貨店やスーパーの売上減少傾向が続いており、サービス消費も低調に推移している。こうしたもとで、今回の天候不順が季節性の高い商品の販売低迷につながり、なにがしかの影響を及ぼす面もあると思う。もっとも、これまでのところ天候不順によるこうした動きは限定的なものにとどまっており、足元の景気判断に大きな影響を与える状況ではないと考えている。ごく足元の動きは天候に限らず、家計の支出行動を取り巻くさまざまな要因が個人消費や経済活動全体に及ぼす影響については、今後とも注意深く点検していきたい」 検索フォーム株価検索キーワード入力