商用Webサイトを運営していく上で重要になっていくのは、当然のことながら、その収益力の向上だ。もちろん、ケータイ向けサイトも例外ではない。サイトを立ち上げたものの、収益化に悩んでいる、という人も多いのではないだろうか。
ケータイ向けのサイトであれば、キャリアの公式サイトになって、有料課金制とする手法もある。しかしこれにはキャリアへの申請・サイトの審査などがあり、小規模なサイトにはハードルが高い。また、公式サイトになれても、有料会員数を増やすのは簡単ではない。
かといって、サービスを無料で提供し、広告モデルで売上を立てようとしても、収益化への道はけわしい。通常の広告、いわゆる純広告だと、そもそもPV数が多いサイトでないと広告が入らない。また、PV自体が多くても、トップページ以外には広告が入りづらかったりもする。PC向けサイトに純広告を出稿していても、ケータイ向けサイトには出稿していない企業も多い。もちろん、広告主に広告を出稿してもらうためには、自サイトの営業コストも必要となる。
ケータイ向け・PC向けを問わず、立ち上げたばかりのサイトや規模の小さいサイトなどでは、こうした収益化の面で悩みを抱えることになる。規模の大きなサイトでも、ケータイ向けでは収益がなかなか伸ばせずにいるケースも多いはずだ。そんなときに試したいのが、Googleの「Google AdSense」、そしてその中でケータイ向けに最適化された「モバイル コンテンツ向け AdSense」である。グーグル株式会社のアドセンス オンライン モバイル エバンジェリストの井元直子氏は、「サイトの収益化について悩みを持たれているサイト運営者の方々は多いかと思います。そういった悩みを、モバイル コンテンツ向け AdSenseならば解決することができます」と語る。 
今回はこのGoogle AdSenseについて、井元氏に話をうかがいつつ紹介しよう。
これまでの連載では、サイトのコンテンツを充実させ、なおかつ検索エンジンやGoogle AdWords経由でトラフィックを呼び込むまでを解説した。今回は最終回ということで、トラフィックを直接、収益に結びつける方法についてだ
Google AdSenseは、Google AdWordsに出稿された広告を、自サイトに掲載するためのサービスだ。いわばGoogleの広告ネットワーク内で、Google AdWordsの利用者が広告主、Google AdSenseの利用者が広告媒体となるわけである。 
広告は、表示するページの内容（テキスト）に応じ、内容に関連性の高いクリエイティブ(広告原稿)が自動的に表示されるようになっている。Googleの検索連動型の広告と似たような仕組みだ。掲載するサイトが広告を選ぶわけではないというのが、通常の広告と異なるユニークなポイントである。
Google AdSenseでは、広告が読者によってクリックされる毎に、掲載サイトに広告掲載に対する収益が上がっていく仕組みになっている。掲載サイト側には利用料金は必要なく、Google AdSenseのオンライン手続きのみで簡単に利用開始できる。 
すでにサイトに純広告を導入していても、Google AdSenseはそれとぶつかるものではない。井元氏は、「AdSenseは、純広告が入りにくく収益化しにくいトップページ以外の場所、とくに個々の記事ページや、ユーザーの書き込みページに掲載すると効果が上がりやすい」と語り、Google AdSenseと純広告は相互補完的な関係にあると説明する。 
一般的に、純広告はPV数が多くて誰もが見るトップページには入れやすいが、個々の記事ページなどは入りにくい。しかし個々の記事ページにアクセスしている読者は、そのページの内容に興味があり、その記事を読む為にアクセスしているわけで、いわば読者に合わせてコンテンツ内容が絞り込まれている状態と言える。Google AdSenseは、こうして絞り込まれた読者に対して、ページの内容に即した広告クリエイティブを表示することで、より効果の高い広告を配信できるのだ。 
また、Google AdSenseなら純広告と異なり、広告主を探す為の営業などは必要なく、Google AdSense のアカウントを開設するだけで広告掲載が可能なので、営業コストがかからない。しかも高いシェアを持つGoogle AdWordsに出稿されている膨大な量の広告が掲載候補となるので、広告が不足することもない。 
以上のことは、モバイル版のAdSenseである、モバイル コンテンツ向け AdSenseにも当てはまる。個人サイトでも気軽に導入できるし、大規模なサイトでも運用できる、それがGoogle AdSenseであり、モバイル コンテンツ向け AdSenseなのだ。