2009年08月04日 （火）
Section 8 マルチプレー・プレビュー
全コンテンツ, 総合: プレビュー／インタビュー記事, Section 8
Section 8のマルチプレー・プレビューがGameSpotに掲載されています。
BattlefieldとTribesを混ぜ合わせ、そこにたっぷりのSF風味を加えれば、SouthPeakの最新シューターSection 8が出来上がるだろう。ありがたい事に、本作には強力なメック戦闘と光速の降下部隊をミックスさせたオリジナリティがある。チーム・ベースのシューターが好きならば、Section 8をチェックする価値はあるだろう。
SouthPeakは先日、Xbox 360版Section 8の32人プレーが可能なマルチプレーを我々に見せてくれた。マルチプレーでの目標は、基地を制圧してキルを稼ぎ、ミッションをクリアして、敵チームよりも多くのポイントを稼ぐ事にある。本作には、8th Army InfantryとArm of Orionの2つの派閥が登場。容姿は全く違うものの、武器に関してはほぼ同等だ。プレーヤーは、Burn Inと呼ばれるプロセスで敵陣の真っ只中に降下するエリート部隊であるSection 8の一兵士となる。Burn Inでは、数千フィート上空から惑星の地表に向かって降下し、終末速度未到達したら、着地の直前にブースターを使ってブレーキをかけるのだ。ブレーキが遅すぎると、着地に失敗してしばらくは操作不能になってしまう。降下中にもある程度の操作は可能なので、腕の立つプレーヤーならば敵の頭上に降り立って殺す事も可能だし、高所に降り立てば狙撃に最適だ。その過程で殺される事もあるので、ブレーキをかけるのは出来るだけ我慢した方が良いだろう。
人間のプレーヤーとBOTを組み合わせてのマッチをセットアップするのは実に簡単。中でもOne-Man Armyというマッチ・タイプは面白く、プレーヤーはたった一人でBOTの集団に立ち向かう事になる。Section 8はTribesとBattlefieldに似ていて、基地を確保したり、キルを重ねたり、ダイナミック戦闘ミッション（通称DCM）をクリアする事で得られるRequisitionポイントを稼いでいく事が目標となる。DCMは、補給所の破壊や爆弾の設置、車両のエスコート、敵の銃座の破壊といった、特定のオブジェクティブだ。我々は今回、補給物資を積んだトラックを守るエスコート・ミッションをプレーしたが、あらゆる方向から狙われるハメとなり、生きた心地がしなかった。DCMをクリアするとチームの大量のポイントが入るので、敵チームを突き放すには最適だろう。
Section 8では、様々な武器や能力を使って、自分のキャラクターをカスタマイズする事が可能だ。プライマリー武器には、マシンガン、ロケット・ランチャー、スナイパー・ライフル、ピストルなどがある。シューターでは打撃武器を装備するのは当たり前の事ではあるが、Section 8ではその代わりにグレネードや迫撃砲、修理ツールを装備した方が良いだろう。修理ツールでは自分と車両の両方を修理可能なので、補給所まで行く手間が省けるのだ。プライマリーとセカンダリー武器のスロットはそれぞれ2つあるので、そのバランスは全てプレーヤー次第。更に、最大で10のパッシブ・モジュールが存在し、追加アーマーやエイミングの改善といった特殊スキルを装備する事が可能となっている。全部合計すると36のスロットが存在し、各モジュールは数レベルに分かれているので、幾つかのスキルに集中するか、分散されるかを選択できるようになっている。Section 8では一発の狙撃では倒せないので、遠距離からの攻撃が好みなら、ヘッドショットでのキルを3発から2発に減らすAanvil Damageか、反動を減少させるGyro Stabiliserを装備すると良いだろう。アップグレードのカスタマイズに加え、プレーヤーには幾つかのスキルが用意されている。Overdrive Sprintモードは、数秒間走ると自動的に作動して、広大なマップの移動がだいぶ楽になるだろう。Jet-Packを使えば一瞬で遥か高くジャンプする事が出来るようになるし、Lock-Onオプションでは、数秒間だけ敵に正確無比な攻撃を仕掛ける事が可能となる。このように数多くのカスタマイズ・オプションが用意されているので、戦闘をするたびに様々な兵士と遭遇する事になるだろう。
身に付ける装備以外では、戦車やメック、建造物などのサポートが存在する。例えば通信網は自チームのレーダーの範囲を広げてくれるので、遠くの敵をも発見出来るようになるし、補給所はヘルスの回復や銃弾の補充、装備の変更などに利用出来る。ミニガン・タレット、ロケット・ランチャー、対空砲などの防御建造物は、マップ上のどこにでも設置出来るようになっている。だが一つ注意しなければならないのは、設置した防御建造物は破壊可能だが、ベースの防御は常に修理してくれるAIのお陰で破壊不可能になっている。戦車とメックの両方を試したが、両方とも戦闘では破壊的な威力を誇っている。戦車には4つの配置があり、メインの運転手とガナーの他、ミサイル・ランチャーとマシンガンがあり、集団で操作するのに適している。メックは1人乗りで、動きは遅いが、マシンガンやJet Packを装備し、敵を弾き飛ばす打撃攻撃がある。
Section 8はUnreal Engineを使用していて、視界が歪み炎が隅に見えるBurn Inのエフェクトもよく出来ている。幾つかのステージは広大で、そのスケールの大きさには野心を感じるが、全てがうまく行っているというわけではなく、キャラクターや建物はまだ荒削りだ。発売時には改善されている事を願おう。
Section 8は、Xbox 360とPCにて9月4日に発売となる。
[ソース: GameSpot]