「ネットゲームのオフ会で会ったヤバイ人」2chスレのまとめサイト 
ネトゲにはまりレベルを上げ、仮想世界での強さが現実でも通用すると思いこむ人 
ゲームの世界の自分に酔いしれてる人 
ネトゲで強いからモテると思って出会いたがるストーカー（そんな出会いたいなら「恋する探偵」とかで出会えばいいのに）
ゲームと現実の区別のつかない人などなど、盛りだくさん 
ネトゲオタは素晴らしい
ラグナロク、PSO、リネージュ、キングダムオブカオス、FFなど。
現行スレ
私がFFXIやってたときの強烈だった想い出を。。 
ｹﾞｰﾑ自体は既にやめてしまったので、今から書くことも一年以上前の出来事です。 
そのLS（ギルドみたいな感じです）は20人くらいのものでした。 
その中でも仕切っていたのは姐御系のﾋｭｰﾑ（人間）ｷｬﾗと、お姫様系のﾐｽﾗ（猫）。 
ﾘｰﾀﾞｰの呼びかけによってｵﾌが開催されることになり、関東圏の9人で 
集まることになりました。 
ｹﾞｰﾑの中での男女比は半々でしたが、実際に来てみると男性6人に女性3人。 
因みに姫系の猫さんは男性で、待ち合わせ場所にやってくるなり 
「○○です。実は男でした〜！ごめんなさい！」 
といった感じでしたが、それはそれで面白かったです。 
待ち合わせから遅れること五分、姐御がやってきたのですが・・・。 
これがすごかった。 
20代半ばと思われる女性だったのですが、笑うと歯茎が見えるすっぴんに加え 
森尾由美が着ていそうなﾋﾟﾝｸﾊｳｽ系のフリフリを着込み、開口一番。 
「遅れちゃったクポ♪」 
この時点で、けっこうみんなひいていました。 
（クポというのはFFに出てくるｷｬﾗの語尾です） 
132 ：2/3 ：03/12/11 04:18 ID:7ALZP0eJ 
メンツも揃っていざ居酒屋へ。 
自己紹介も和やかにすすみ、姐御の番に。 
すると姐御、自分の描いたｹﾞｰﾑ内のｷｬﾗをﾌﾟﾘﾝﾄした名刺を配りだします。 
「わたしって自分とそっくりにｷｬﾗﾒｲｸしたんだよね〜。だから描きやすかった♪」 
「ｹﾞｰﾑと同じで小っちゃくて、よく中学生に間違われて困っちゃう」 
「今日は白魔（白魔道士）っぽい感じで衣装を選んでみましたｗ」 
と、歯茎全開で彼女が微笑む度にみんなひいていきます。 
まあ、それでも楽しく飲んでいたのですが・・・。 
姐御はやはりｹﾞｰﾑ内と違って誰もかまってくれない様子に不機嫌に。 
姫系ﾈｶﾏだった男の子をお気に召したらしく、突然彼の横へ移動しだすと 
「やっぱりｹﾞｰﾑと同じで猫っぽい女の子が好きなの？」 
「わたしもよく猫みたいだねっていわれる〜（誰に？）」などとｱﾋﾟｰﾙしだします。 
あまりお酒強くない感じなのにグビグビ飲んでいく姐御。 
対面にいた私はなんかやばそ〜と思い「そろそろｳｰﾛﾝ茶にする？？」と聞いてみるも 
「あ、わたし強いからだいじょぶ〜、気にしないでｗ」 
しかし一時間もたつと段々様子がおかしくなっていきます。 
しょっちゅうﾄｲﾚにいきだし、姐御の横にいた姫系の男の子も 
「なんか姐御やばい、吐いてるみたい。。ｹﾞﾛ臭い。。」 
と、ほどなくﾄｲﾚから帰ってくる姐御を見ると、なんだかフリルが多いのです。 
あれ？と思ってよく見てみると・・・ 
フリルと思ったそれはﾄｲﾚｯﾄﾍﾟｰﾊﾟｰでした。。 
姐御は切らずにﾄｲﾚｯﾄﾍﾟｰﾊﾟｰを使ったらしく、ｽｶｰﾄのウエストからﾄｲﾚｯﾄﾍﾟｰﾊﾟｰが 
垂れているのです。しかもなんだか少し湿ってる感じで。。。 
どう対処していいのか、みんな一瞬固まってました。 
みんなからふりそそく視線に姐御もやっと事態に気づいたらしく 
「あれ？やだ、ごめん、あはは〜」ともたつきながらﾄｲﾚへと帰っていきました。 
133 ：3/3 ：03/12/11 04:20 ID:7ALZP0eJ 
もうやばいから姐御を帰らせたほうがいい、とみんなで話しあっていたのですが 
その当人がなかなか帰ってきません。 
しょうがなく私ともう一人の女の子でﾄｲﾚを見に行くことに。 
閉まっている個室をノックして「姐御、だいじょうぶ？？」と声をかけるのですが 
要領を得ない返事ばかり。とりあえず開けてほしい、とﾄﾞｱを開けてもらうと 
目の前には恐ろしい光景が広がっていました。 
便座に頬よせ、ﾄｲﾚｯﾄﾍﾟｰﾊﾟｰにまみれながら床に座り込んでいる姐御。 
便器から床にこぼれる吐瀉物。 
それからはもう大変でした。思い出すだけで気持ち悪いです｡･ﾟ･(ﾉД`)･ﾟ･｡ 
吐きたりない様子の姐御の背中さすったり口に手をつっこんであげたり。 
おしぼりやら水やら用意してもらい、なんとかきれい？になった姐御を 
事情を説明した男性陣に託し、私ともう一人のコでﾄｲﾚのお掃除・・・。 
姐御は全部吐いたせいか暫くすると元気になり、すっかり酔いの覚めた男性陣と 
ほとほとになった私たちを尻目に「二次会どこいこっか〜？」などとほざきます。 
さすがにそれにキレたﾘｰﾀﾞｰが姐御に「あれだけ迷惑かけたの分かってるの？ 
まず○○ちゃんたち（私ともう一人のコ）に謝りな」と言ってくれるも、 
当の本人は「あは、わたし一回吐いてからが飲み会だと思ってるから」 
などとぬかす始末です。 
結局、もう飲まない（飲ませない）という約束で二次会のｶﾗｵｹへ。 
ｶﾗｵｹでも色々ありましたが、とりあえずここまで（；´д⊂） 
長文失礼いたしました（ぺこ 
188 ：1/3 ：03/12/11 21:44 ID:7yefAiZ8 
131〜3を書いたものです。 
労いのお言葉頂いた皆さまありがとうです（；´д｀） 
ということで、第二章「猫姫の受難」をお送りします。。 
（まぁ、ｶﾗｵｹということで大きなｲﾍﾞﾝﾄ？は起きてはいないのですが） 
>>131-133の続き。 
ということで気を取り直して二次会のｶﾗｵｹへ。 
店員に案内された部屋につくなり、猫姫くんの隣りへ勢いよく座る姐御。 
姐御の魔の手から逃れられないのを悟った猫姫くんの悲哀を帯びた表情が 
なんとも印象的でした。 
序盤は軽いﾈﾀ曲などで盛り上がり、ｶﾗｵｹは楽しく過ぎていくように思えました。 
しかし姐御はそれを許してくれません。 
「みんな知ってるよね、一緒に歌って〜！！」などと言いながら 
誰も反応できないようなﾏﾆｱｯｸなｱﾆﾒｿﾝｸﾞを次々と連続で入れだし、 
素人耳にも 少し音程狂ってるだろ？ と思える歌声で自分の世界へと 
入っていきます。 
ｼﾞｬｲｱﾝのﾘｻｲﾀﾙへと駆り出されたのび太くんの気持ちを味わいながらも 
みんな雑談などで軽く無視していると「ちょっと！聞いてよ〜！」と 
ﾏｲｸ越しに怒鳴ってくる始末です。歯茎全開です。 
190 ：2/3 ：03/12/11 21:49 ID:7yefAiZ8 
自分が歌わない時には猫姫くんの腕に無理やり自分の腕をからめ、 
ﾗﾌﾞﾗﾌﾞﾄｰｸ満載の模様。私が猫姫くんにせめて出きることと言えば、 
姐御にフリスクを与えることくらいでした。 
なぜか飲んでないにも関わらずﾊﾟﾜｰの衰えない姐御はその後も次々と 
ﾏﾆｱｯｸな世界を繰り広げていきます。 
ふと姐御がﾄｲﾚにたったとき、猫姫くんは私に「俺もう耐えられない・・・ 
そっちいってもいい？？」と泣きだしそうな表情で訴えるので、私の 
座っている隣りへと移動することになりました。 
「あれ？」 
戻ってきた姐御は開口一番そう言うと、私を睨みつけました。 
やばいです。なんか敵視されているのです、私。 
姐御は速やかにこちらへ割り込もうと入ってきたのですが、みんなも 
猫姫くんに同情しているため「これ以上詰めれないからムリ〜」とか 
押し戻し、何とか姐御をその場に留めることに成功しました。 
すると今度はﾃｰﾌﾞﾙ越しでの攻撃を始めてきます。 
「○○（私の名前）って彼氏いるんだよね、かえんなくていいの？」 
「わたし、彼氏いたらこんなｵﾌとか来にくいと思うんだよねー」 
あ、あの・・・猫姫くんは決して私に気があるとかぢゃなくて 
あなたから避難しているだけなんですよ、はい。 
あと、ｵﾌと合ｺﾝを混同しないでくださいね。 
などと心の声で反発しながらも適当に相づちうって受け流していました。 
みんなもそれとなく姐御をたしなめたり注意していたりしていたのですが 
場の空気というものを理解し得ない姐御はｴｽｶﾚｰﾄするばかり。 
あれほど飲まないと約束したというのにｳｰﾛﾝ茶と偽ってｳｰﾛﾝﾊｲを頼むわ、 
ﾎﾟﾃﾁを私にぶつけてくるわ他の人のｶﾗｵｹを途中でﾘﾓｺﾝで切りだすわ散々です。 
191 ：3/3 ：03/12/11 21:57 ID:bbBMKWHc 
それぞれ終電の時間もあるためｶﾗｵｹは二時間で終了となりましたが、 
本当に長い悪夢のような二時間でした（；´д⊂） 
（翌日談：男性陣の何人かは三次会としてｵｰﾙで「猫姫を慰める会」を 
していたとのことです） 
この事件以来、姐御がﾛｸﾞｵﾝしている時は何ともLS内はきまずくなるものの 
ｵﾌに参加していないﾒﾝﾊﾞｰもいるために、みんな表面上は何事もなかったかの 
ように振る舞っていました。（いない時にはﾌﾘﾙと呼ばれていましたが） 
私はこの事件だけがきっかけではなくｹﾞｰﾑ自体に倦怠感を抱いていたため、 
その後一ヶ月ほどして引退しました。 
私が引退する直前、姐御のいない時間を見計らってLSごと別のサーバへ 
移転する話をﾘｰﾀﾞｰがすすめていたのですが、それが成功したのかどうか 
今となっては知る由もありません。 
既にこの事件？より一年以上も経っているので、 
自分としてはけっこう冷静にﾈﾀとして書いているつもりでした。 
しかし読み返してみると嫌悪感ただよいまくりですね（；´д⊂） 
それでは二度に渡る長文、失礼いたしました（ぺこ 
何故姫系がいるのか。それは当然リアルでしいたげられて、性格的にそれに納得できないが何も打破する器量が無い、という条件を兼ね備えている人がMMOに手を出すからだ。女率が低いため、またまともな人に限らず女と縁の薄い社会性の低い男がいる。となるとこの二つが結合すれば結果は明らかだ。以上のようなエピソードが示すように、誰も止めないならば道徳など崩壊し、会った時点で既におかしな人間関係が形成されてしまっても不思議ではない。