あなたは楽園で生きたいと思われますか。もし『はい』という答えであれば,イエスが,苦難に満ちる今日の事物の体制と,近づいているその滅びの「しるし」とについて語られたとき,それにつけ加えて,「これらのすべての事が起こるまで,この世代は決して過ぎ去りません」と言われたのを知って,感動されるに違いありません。1914年に「苦しみの劇痛の始まり」を経験した人々のうちの少なくともある人々は,地上に楽園が回復するのを生きて見ることでしょう。（マタイ 24:3-8, 34）しかし悲しいことに,今日生きている人のほとんどは,滅びに通じる広い道を歩んでいます。（マタイ 7:13, 14）その人たちが変化する時間はわずかしか残されていません。間にあううちに,エホバが警告を与えてくださったということは,ほんとうに感謝すべきことです。エホバはあなたが命を得ることを願っておられるので,正しく歩むよう助けてくださいます。―ペテロ第二 3:9。エゼキエル 18:23。
あなたにとっていま緊急に必要なのは,正確な知識です。（テモテ第一 2:4。ヨハネ 17:3）その知識はどこで得られるでしょうか。どんな宗教からでも得られますか。一つの山に登るのに道はいろいろあるがすべて頂上に達するのと同じように,すべての宗教は同じ目標に到達すると言う人たちがいます。それは大きな間違いです。登山家は正しい道を見つけるために地図を利用し,またガイドを雇います。同様に,永遠の命に至る真実の宗教も一つしかなく,それを見つけるには導きが必要です。―使徒 8:26-31。
この冊子は,エホバの証人が,あなたのお役に立つようにと考えて準備したものです。聖書の基本的真理を理解する点では,すでにお役に立ったのではないでしょうか。それぞれの点が,神の霊感による言葉に基づいたものであることを,ご自分で確かめられたことと思います。しかし,目標をめざして進むためには,学び続けることが大切です。一般社会に適応していくのに適切な教育が必要であるのと同じように,楽園の地に生き残る社会に入るための備えをするにも適切な聖書教育が必要です。（テモテ第二 3:16, 17）サタンは,あなたの親しい仲間に反対させたり,自己中心的な物質主義や不道徳な道に誘惑したりするかもしれませんが,サタンに負けてはいけません。あなたの安全や,あなたとご家族の将来は,あなたが聖書をさらに深く学ばれることにかかっているのです。―マタイ 10:36。ヨハネ第一 2:15-17。
いま行なっておられる聖書研究を続けるほかに,学ぶ方法がもう一つあります。ご近所の方で,聖書教育に関心を持たれる方々は,近くの王国会館で行なわれる集会に定期的に出席されます。出席者はすべてその場所で聖書の教えを取り入れ,より良い人間になるよう,誠実に努力します。また,新しい人たちを心から歓迎し,「来なさい。エホバの山[崇拝の場所]に上ろう。……神はご自分の道についてわたしたちに教え諭してくださる。わたしたちはその道筋を歩もう」と言います。（イザヤ 2:3）ヘブライ 10章24, 25節には,聖書の集会に出席する十分の理由が次のように述べられています。「互いのことをよく考えて愛とりっぱな業とを鼓舞し合い,ある人々が習慣にしているように,集まり合うことをやめたりせず,むしろ互いに励まし合い,その日が近づくのを見てますますそうしようではありませんか」。
エホバの組織と交わられるようになると,その雰囲気が寺院や教会の雰囲気とは随分違うことに気づかれるでしょう。寄付が集められることはありません。陰口をきくとか,けんかをするといったこともありません。家柄とか,財産の多い少ないなどで差別されることもありません。エホバの証人の間で最も際立っているのは愛です。エホバの証人は第一にエホバを愛し,第二に他の人々を愛します。これは真のクリスチャンのしるしです。（マタイ 22:37-39。ヨハネ 13:35）エホバの証人の集会においでになって,ご自分でそのことを確かめてごらんになるようお勧めします。彼らが一致していることを強く感じられるに違いありません。エホバの証人は200の土地に300万人以上います。それでも集会は,世界中同じプログラムに従って行なわれます。出版物が多くの言語で同時に発行されているため,全世界のエホバの証人のほとんどは,週ごとの集会で,何時間かのうちに同じ聖書的主題に基づいて研究を行ないます。エホバの組織の一致は,分裂したこの世界における現代の奇跡なのです。
エホバの民と定期的に交わっているうちに,「新しい人格」を身に着け,また神の霊の実―「愛,喜び,平和,辛抱強さ,親切,善良,信仰,温和,自制」―を結ぶよう努力することが必要になってきます。（コロサイ 3:10, 12-14。ガラテア 5:22, 23）そのことは深い満足感をもたらします。腐敗した世界に住んでいるために,また自分自身が不完全であるために,克服しなければならない問題が時折生じるかもしれません。しかし,エホバは助けてくださいます。神の言葉は,神に喜ばれるよう誠実な努力を傾ける人々に次のような保証を与えています。「何事も思い煩ってはなりません。ただ,事ごとに祈りと祈願をし,感謝をささげつつあなた方の請願を神に知っていただくようにしなさい。そうすれば,一切の考えに勝る神の平和が,あなた方の心と知力を,キリスト･イエスによって守ってくださるのです」。（フィリピ 4:6, 7）エホバの愛は人を引き付けますから,あなたはエホバに奉仕したいという気持ちになるでしょう。エホバの証人は,愛に富まれるこの神にどうすれば献身することができ,その証人となる特権にあずかれるかを,喜んでお知らせします。（詩編 104:33。ルカ 9:23）確かにそれは特権です。考えてみてください。エホバの崇拝者としてあなたは,この地上に訪れる楽園での永遠の命を目標として追い求めることができるのです。―ゼパニヤ 2:3。イザヤ 25:6, 8。
ですから,研究をお続けになり,エホバ神とそのみ子および天にある義の政府への愛と感謝を深めてゆくようになさってください。聖書の預言は,神の政府とそれが人類に注ぐ祝福について,「見よ！神の天幕が人と共にあり,神は彼らと共に住み,彼らはその民となるであろう。そして神みずから彼らと共におられるであろう」と述べています。その新しい体制では,今日見られるような利己的で破壊的な人間の支配よりはるかに優れた支配を行なわれる「神みずから」,親切な父親として,神を愛し崇拝する人々すべてと密接な関係を保たれるのです。そこには一つの宗教,エホバ神に対する真の崇拝だけが存在し,エホバ神の崇拝者たちは,父に対する子としての親密な関係を享受するでしょう。エホバ神はご自分がほんとうに愛情深い父であることを示されるのです。「また神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり,もはや死はなく,嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである」―啓示 21:3, 4。
こうして,完全な天の政府のもとに楽園の地を確立する偉大な奇跡は達成されます。それは,明日太陽が昇って没するのと同様,確実なことです。天と地の創造者エホバ神の約束は,常に「信頼できる真実なもの」だからです。エホバ神は天の王座から宣言されました。「見よ！わたしはすべてのものを新しくする」―啓示 21:5。