アフィリエイトでダイヤの原石がお金持ちになるノウハウ
ブログとメルマガで情報商材・物販を紹介しながら、ダイヤの原石がお金持ちになるノウハウを記載しています。
こんにちは。 ★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆ 　あなたの原石は、今、輝いていますか？  　まだ輝いていなければ、一緒に磨きましょう！！ ★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆ また、素晴らしい自己啓発の本に出会いましたので、ご紹介致します。 情報商材のお勧めではありませんが、多くの人に感動してもらいたいと 思ったので、ここで記事にさせて頂きました。 実話には、他の人の　“人生を変える力”　があるかもしれませんね。 人気ブログランキング ↑　応援、よろしくお願いします。 人気HPランキング ↑　こちらもお願いします。 
今回、ご紹介する自己啓発の本は、『奇跡』を起こした実話になります。 　⇒　自分で奇跡を起こす方法　〜読むだけで人生が変わる真実の物語〜 本のタイトルがとても印象的なので、思わず手にとって読み始めていました。 前半は涙が出そうな程、とても辛く感じ、後半は力が漲る感覚がありました。 やはり、実話ということが大きいのでしょうか、家族の人生も変えることが 出来ると本当に思った本です。 著者の【井上裕之さん】は、北海道：帯広で歯科医師を営んでいる傍ら、 歯学博士・経営学博士・セラピストとして、国内外で活躍されていて、 講演活動も積極的に世界中を飛び回っています。 【井上裕之さん】に興味のある人は、オフィシャルブログをご覧下さい。 　⇒　井上裕之ブログ　本気で行動する人へのメッセージ この本は、全部で１４４ページですが、非常に感動する内容です。 内容が見えるように、目次を紹介します。 ◎はじめに　　見えない力 第一章　人生を変えた瞬間 ◆人生は一瞬で変わる！ ◆私にできることは・・・ ◆眠れない日々・・・ ◆現実から逃げるわけにはいかない ◆どんな状態でもいい・・・ ◆自分を成長させなければならない ◆心のあり方一つでどんな困難も乗り切れる ◆光が体内に入って行く瞬間 第二章　奇跡の瞬間 ◆命が切れる瞬間 ◆奇跡 ◆記憶 ◆あきらめないこと ◆妻との会話 ◆本当の戦い ◆本当の幸せ？ ◆すべては自分が作り上げる ◆世界中どこでもいい ◆人生のアルバム ◆限りなく早く ◆私の考え ◆いろいろな人がいる ◆結果がすべて 第三章　引き寄せる瞬間 ◆リダイヤル ◆奇跡を起こす力 ◆本気が伝わると人は動く ◆本気が夢をかなえる ◆学ぶことで自分を高める ◆学びと行動がすべて ◆運を引き寄せる方法 第四章　成長する瞬間 ◆心のあり方 ◆同情と感動 ◆学びの重要性 ◆人間性が高まる ◆伝えるということ ◆成功と学び ◆学びの質と量 ◆人生を良くするには・・・ ◆自分らしく学ぶ ◆成長の法則 ◆学び続けるしかない ◆自分の成長だけでなく ◆世界を動かす ◆本物を学ぶ ◆幸せは自分で作るもの ◎おわりに　　最後の瞬間 　⇒　自分で奇跡を起こす方法　〜読むだけで人生が変わる真実の物語〜 この本の「あらすじ」ですが、ある年の新年を迎えていた北海道で、 【井上裕之さん】の奥様が車を運転して、【井上裕之さん】とお子様と一緒に 旭川から帯広に向かっていた時のことでした。 緩やかな坂道を登っている時に、突然、溶けだした雪にスリップしてしまい、 対向車線に飛び出した時に、オフロード車が正面から突っ込んできて、 事故を起こしてしまったことから始まります。 【井上裕之さん】とお子様は、幸い無事だったのですが、奥様は オフロード車に引っ付き合わせとなり、瞳孔が開いたままの状態で 病院に担ぎ込まれ、手術はしたものの、脳波が止まったままでした。 担当医師から、いつ意識が戻るか分からず、この状態では、 良くて植物人間で、まともに意識が戻って生活をすることは、 日本中、何処を探しても見当たらないと説明を受けたのでした。 それでも、決して諦めなかった【井上裕之さん】とお子様、身内の看病で、 三ヶ月後には奥様の脳波が動き出し、六ヶ月後には意識を取り戻し、 更に二人三脚の壮絶なリハビリの闘いが功を奏して、一年後には、 奥様が車いすの生活まで、出来るようになったことが書かれています。 それから人工股関節を入れる手術（葛藤も書かれています）をして、 奥様が歩くところまでも、本には書かれています。 【井上裕之さん】は、奥様の意識が戻るまで、何度も心が折れそうに なったのですが、ある本に出会い、自己啓発を必死で学び実践することで、 心の支えになり、『奇跡』を起こしたと言ってます。 その本は、私も好きな著者である「ナポレオン・ヒル」の 『思考は現実化する』でした。 ナポレオン・ヒルについて興味のある人は、こちらの記事をご覧下さい。 　⇒　ナポレオン・ヒル　資料請求＆オリジナルDVDの紹介 【井上裕之さん】は、帯広から奥様が入院している旭川へ通うバスで行く、 片道４時間で『思考は現実化する』を何度も読んだり、教材（CD・カセット）を 購入して聞いたり、「マーフィー」「カーネギー」のような他の自己啓発本を 学んで、「人生をより生きる方法」を必死に探していたことが、後の『奇跡』を 引き寄せたのだと書かれています。 【井上裕之さん】に影響を与えた人には、「ジェームス・スキナーさん」や、 「鳥居祐一さん」も挙げられています。 　⇒　ジョセフ・マーフィーの「欲しいだけのお金が手に入る」 　⇒　ジェームス・スキナー氏の「時間の九つの無駄」の紹介 　⇒　鳥居祐一の「お金持ちにはなぜ、お金が集まるのか」 【井上裕之さん】の奥様は、今では、元気に車を運転されていたり、 料理教室などに通っているそうです。 【井上裕之さん】は、帯広で歯科医師を営んでいる傍ら、 医学だけでなく、心理学や自己啓発を学び続けています。 また、セミナー講師のプロである船井幸雄さんや中谷彰宏さんと一緒に、 セミナーを共演したことがきっかけとなり、世界各地で「人の心を動かす」 お手伝いをしているので、ご存じの人も多いかと思います。 【井上裕之さん】のスピーチをお聞きになりたい人は、こちらから ダウンロードが出来ます。 今回、ご紹介した本の内容にも触れています。（約27分） 　⇒　100万人が感動する伝説のスピーチ『最後の瞬間』　無料ダウンロード 最後に、この本に書かれていた「素晴らしい文」も、ご紹介します。 ◆本気には、自分が望んでいるものを引き寄せる力があります。 　本気が周りの人を動かします。 　人は、本気という純粋な心に感動します。それが協力を生むのです。 ◆本気は、努力の積み重ねによって支えられています。 　能力は、関係ありません。 　努力をコツコツ続けることです。 ◆学びと行動以外に、問題を解決する方法はありません。 　学びと行動は、運も引き寄せます。 　学んで行動できる人に運がつきます。 ◆運は与えられるものではなく、引き寄せるものです。 ◆自分が何かを得ようと思ったら、自分を高めていくことです。 　そのためには、学ぶことです。 　仕事に対する本気さは、陰の努力でも必ず伝わります。 ◆自分でチャンスをつかめる人は、積極的な人です。 　その人の持つエネルギーが、輝いていることが大切です。 ◆自分の意思で自分の人生を自由に選択することが出来ます。 　より良い人生を手に入れるためには、人間力や精神力を持つことが 　必要だということ。 　そのためには、より自分を高めていくために学ぶことが大切だと 　いうことも、あの事故で気づかせてくれたのです。 ◆人生は、現実の問題よりも、現実をどう受け止めて、 　それを変えていくかのほうが大切です。 ◆困難を経験することによって、経験しない人より深い愛情で 　人に接することが出来ます。 　私は事故によって、圧倒的に強い魅力を身につけることが 　出来たと思っています。 ◆人間は、自然の中で神様から気づきを与えられることがあるかも 　しれませんが、やはりベースは学習です。 　自ら学ぶという行動をしない限り、何も変わりません。 　苦しいときこそ学べ、です。 　悲しいときほど学べ、です。 ◆学ぶと知性がつきます。 　ただし、学んで知性がついてきても、それに心がついて 　いかなければ形になっていきません。 　学ぶのは表面的であり、いちばん大切なのは心です。 　心を高めていくためには、いろいろな体験をすることです。 ◆学んで行動して、行動から気づいたことをどんどん自分で吸収して 　いったときに、うまくいくこと、うまくいかないことも含めて、自分の中で 　心が広げられていきます。 　知らないうちに伸ばされています。 ◆心というのは、どこかで言葉を超えて人に伝える力のあるものです。 　モノを売るときもそうです。 　口先だけで売ろうとしているのと、心から本当にいいと思って話して 　いるのとでは全然違います。 　言葉が上手とか下手とかそういうことではなく、相手の五感が 　感じるものです。 ◆心のあり方が人に伝わるのと同じように、人生は嘘はつきません。 　いい成長をしたいと願い、いい方向に向かって努力すれば、 　必ず結果が出ます。 　一生懸命やったのに結果が出ないのは、何かが欠けているのです。 　努力が足りなかったり、方向性が間違っていたりします。 　良いものにお金を投資する、良いことに時間を投資することも必要です。 　考えずに、やみくもに努力しているのかもしれません。 　成功しようと思ったら、まずは自分で学ぶことです。 　最初は本を読んでみて下さい。 ◆お金儲けだって、学びです。 　「儲けたい」と言っているだけでは、絶対に儲けるようにはなりません。 　儲けようと思ったら、お金を持っている人と話をする、お金の儲け方に 　ついて学ぶ、お金を儲けるセミナーに参加するとか、お金ということに 　対していろいろ学んで、まわりを高めていくことです。 ◆学ばないから、お金がないのです。 　学ばないから、社会的な地位もないのです。 　学ばないから、将来も見えないし、学ばないから視野が狭い自分にも 　気づかないのです。 　だから、学んで下さい。行動して下さい。気づきを得て下さい。 　そして、新たな学びを始めて下さい。 ◆王道を学び、それに取り組めば答えは出ます。 　王道以外に寄り道しても、結局、薄まったところに答えはありません。 　このことがあってから、やはり本物を学ぶことの重要性に気づきました。 ◆明日が来るのを待っているなら、今日でもいいはず。 　もし明日が来ないとしたら、あなたは今日を後悔するだろう。 　忙しさを理由に、その人の最後の願いとなってしまったことを、 　どうして、してあげられなかったのかと・・・ ◆今日を大切に、この瞬間を最後だと思って精一杯生きて欲しい 【井上裕之さん】の使命である 「多くの人への幸せと人生への変革に貢献したい」 という思いは、ネットビジネスや私生活でも十分通用しそうですね。 【井上裕之さん】の自己啓発の本に興味のある人は、こちらをどうぞ。 　⇒　自分で奇跡を起こす方法　〜読むだけで人生が変わる真実の物語〜 こちらの本も、以前、読んだ時に感動しましたのでリンクしておきます。 著者の【宮本延春（みやもとまさはる）さん】は、ご自身と家族が 逆境の中でも希望を捨てず、立ち上がった人です。 【宮本延春さん】は、2007年7月にヤンキー先生こと【義家弘介さん】の 後任として、教育再生会議委員に就任された方です。 そのうち、記事にして紹介したいと思います。 　⇒　逆境力―どん底の日々がボクに力をくれた ★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆ 　あなたの原石は、輝きましたか？ 　輝きが足りなければ、あと少し磨きましょう！！ ★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆ 人気ブログランキング ↑　応援、よろしくお願いします。 人気HPランキング ↑　こちらもお願いします。