アメリカのマインドフルネス・アクセプタンスの心理療法と同じく自己洞察を深めて、うつ病、不安障害、パニック障害などを治療する。自殺、不登校、ひきこもり、などの改善。«-NEW　一覧はこちら
がんによるうつ病、自殺、嘱託殺人を防止したい
末期がんを患う妻に頼まれ、殺害したとして嘱託殺人の罪に問われた人（７２歳） についての裁判の判決があった。裁判官は「短絡的な犯行だが、闘病中の妻にずっと 付き添い、尽くした」として、懲役３年、執行猶予４年（求刑・懲役４年）を言い渡 した
⇒続きを読む
家庭内暴力(DV)
夫のＤＶ、３割経験　うち１割「命の危険」という記事がある。内閣府の調査結果が公 表された。 
「身体的暴行」「精神的な嫌がらせや脅迫」「性的行為の強要」といった配偶者か らの暴力（ＤＶ）を受けたことがある女性が３割にのぼる。このうち約１割が「命の危険を感じたことがある」、約３割が「けがをしたり、精神 的に不調をきたしたりした」と答えた。 
⇒続きを読む
医者にはうつは治せない
ジャーナリストの上野玲氏が「医者にはうつは治せない」という文章を雑誌『文藝春秋』４月号に書いておられる 。 上野氏も「実は、私もうつを患っている。もう治療歴は１１年に及ぶ。」と言う。月 ２回精神科に通院しているが治らない。
⇒続きを読む
連載「職場のメンタルヘルス」
(32)心の健康体操のメニュー(2)動作法
(31)心の健康体操のメニュー(1)呼吸法・ひとくふう
(30)心の健康体操のメニュー(1)呼吸法
うつ病のマインドフルネス心理療法の概要
うつ病のマインドフルネス心理療法(1)＜治療の標的＞
うつ病のマインドフルネス心理療法(2)＜マインドフルネスとアクセプタンス＞
うつ病のマインドフルネス心理療法(3)＜神経生理学的な変調＞
うつ病のマインドフルネス心理療法(4)＜自己と世界の新しい見方・自他一元論＞
> フサスグリ　
（写真：文:歌）オランダ在住：林義祐氏「歌日記」（2009年6月）より
*「透き通ったルビー」という形容がぴったりのフサスグリが今我が家の庭で毎日採れている。フサスグリは我が家で一番人気のある Berry である。　庭には Berry 類が６種類あるがその中でもフサスグリは一番たくさん採れ一番重宝されている。採れた実を冷凍しておいて必要に応じてヨーグルトに混ぜて食べるのだが、当初は酸っぱくてあまり美味しいとも思わなかったが、今ではすっかり好きになってしまった。ワイフは子どもの頃からこの実を食べていて庭のフサスグリの木をとても大切にしている。鳥（特にミーロ）がやはりこの実が大好物で放っておくといくらでも食べられてしまうので、ワイフは鳥除けの大きなネットを懸けていたのだが、最初の頃は酸っぱい実が好きでなかったこともあって、「ミーロが食べたきゃいくらでも食べさせたら・・？　我々はその残りぐらいでいいじゃない・・」なんて思ったものだが、いまではすっかり好きになってしまって、「鳥には４株分網を懸けないで別途とってあるのだから、こちらの列（１０株）は人間のものだ。鳥にはあげられない。」なんて思って積極的にネットを懸けるようになってしまった。
その（人間用の）１０本の株はそれぞれの株が地面から５～10本の枝（幹）を出していてその枝々に鈴なりに生って、それがルビーのように色づいたときは全く見事なものである。３０ｋｇ～４０ｋｇほど採れて、半分ぐらいはご近所にお裾分けして残りを冷凍するのだがほぼ一年はもつ。ヨーグルトに入れる食べ方はマイナーのようで、通常は生食のほかに、ジャム・ジュース・ジェリー・果実酒・菓子の材料・ケーキ等の飾りなどが主な用途のようである。
フサスグリは英語では Red Currant （赤いスグリの実）、オランダ語でも Rode Bes （赤い実）であって、似たようなネーミングとなっている。　和名のフサスグリは「房酸塊」ということで「房になった酸っぱいすぐり（のかたまり）」ということでこれまたぴったりのネーミングと言えるだろう。　調べてみると原産地はヨーロッパ北西部とあり、まさにオランダのあたりである。オランダではよほど人々に好かれているらしくハウス栽培によりほぼ一年中売られている。またオランダから周辺国にも輸出されているという。オランダ人は昔からこの Rode Bessen に馴染んでいたということだろう。この外に白フサスグリ （White Currant)、クロフサスグリ （Black Currant) 等もあり、白フサスグリは園芸店でも時々見るが、いつも赤いルビーに見慣れた目には白いフサスグリは何か違和感を感じてしまうからおかしいものだ。我が家には白フサスグリはないがいつか育ててみたいものである。
フサスグリは越冬最低温度がー35℃と寒さに強いのは驚異的であるが暑さには弱いというから明らかに寒冷地向ｌきの Berry といえる。ダリヤなどは気温がー４℃ぐらいになると ”死んでしまう” ということで、ワイフは冬はダリヤの球根を全部掘り上げて温室に移してしまう。チューリップなどは掘り上げないがそれでもあまり寒いと凍みてしまうという。そこへいくとフサスグリは、殆んど手がかからないからまさにオランダの気候風土に適しているようである。我が家でも鳥除けの網をかける以外は何もしない。何年かおきに枝を剪定するぐらいである。肥料も農薬も与えたことがないが毎年よく生る。全くのオーガニックで、大量に採れるので、近所の人にも喜ばれ、重宝されるわけである。鳥もこのフサスグリが美味しくて安心なのを知っているのだろう。（笑）