くノ一忍法帖忍者名鑑
お眉
真田くノ一五人衆の一人、秀頼の子を身ごもっている。幼い感じで初々しい可憐さを持つ少女。相手に幻の「女の雲」を見せ、混乱させる「忍法
幻菩薩」を使う。術をかけられた相手は、周囲にもつれ動く無数の全裸の女性、背に押しつけられる乳房の感覚、脈拍、匂やかな唇、近々と覗きこむ潤んだような眼、そして腿をくすぐり、下腹を弄ぶ柔らかい指の感覚まで感覚する。
他にも彼女は、己の胎内の胎児を別の人間に移す荒技で、彼女は秀頼の胤をよりによって阿福に移した「忍法やどかり」、七斗捨兵衛の「肉鞘」すら破った、最早術とさえ呼べないかも知れない「忍法羅生門」を使う。「天女貝」から逃れようと肉鞘から離れた七斗捨兵衛の男根を掴んで離さず極寒の湖底へ引きずりこんだのはお眉の胎内の嬰児の小さなこぶしだった。
お奈美
真田くノ一五人衆の一人、秀頼の子を身ごもっている。薄墨にあっさりと「くノ一化粧」をかけられ殺されるが、死に際の「忍法月ノ輪」で危機を知らせる。この術で「くノ一化粧」の為、股間に顔を埋めた薄墨友康の顔に洗っても決して取れない血の月ノ輪を残した。それで薄墨の正体がバレたわけだが、この忍法、通常時での使い方が思い浮かばない。ネーミングは単純に月ノ輪熊であろう。ひょっとしたら「月のもの」とかけているのかも知れない。
お瑶
真田くノ一五人衆の一人、秀頼の子を身ごもっている。肉感的な華麗さを持つくノ一。「忍法筒涸らし」を使う。
「忍法筒涸らし」
「男の精を吸い取られたかわり、わたしが吹き込んでやった言葉どおり、坂崎にかえって復命したら、あとは精根果てて死ぬばかりでございましょう」　術をかけられた莚田忠兵衛は、その変貌振りに恐怖をおぼえた坂崎出羽守に斬られるが、その死体からは血の一滴も出なかった。術をかけられた者はエクスタシーのうちに全生命が流出するのを感じ、夢幻の恍惚のうちに全気力が蒸発するのを感じる。そしてその股間から放出する精液は次第に血を交え、ついには血の噴出そのものとなる（うわぁ…）。
お喬
真田くノ一五人衆の一人、秀頼の子を身ごもっている。ネーミングからしてかなりHな「忍法天女貝」を使う。この術は相手の男根を自身の女陰でもって絞めあげるというもので、膣痙攣のすごいバージョンとでもいったところか。だか、その威力は、雨巻一天斎の満面を紫色に変え、手足がねじれるほどの激痛。そしてその効力はお喬自身の両手両足の関節をはずされても、頚椎を折られ殺されようと、全く衰えず続く。逃れるには自身を切り離すしかない。
お由比
真田くノ一五人衆の一人、秀頼の子を身ごもっている。霞の如き幻想的な美しさを持つくノ一。敵集団を一気に戦闘不能にする忍法「忍法夢幻泡影」を使う。
「忍法夢幻泡影」
彼女の股間から出てくる蛙の卵のような泡、次々と現れ、大きく膨れ上がるその泡を見た者はその泡に自ら突進する事を止める事が出来ない。そしてに子宮の形になったその泡に触れた瞬間、その者は泡に取りこまれ、首を折り曲げ、手足をぎゅっと縮めて、さながら子宮の中の胎児のように動かなくなってしまう。術にかかった者の知能、運動機能が元に戻るには約１０日ほどかかるが、その１０日間は這いまわり、よちよち歩きをし、片言喋りをするという。
薄墨友康
伊賀鍔隠れ五人衆の一人。その名の如く煤を塗ったような黒い肌色、頬骨と喉仏が飛び出し、やや吊り上がった目が白く光る。髪は腰まで背に垂れている。変身忍法「忍法くノ一化粧」を使う。家康の命を受け、千姫屋敷に侵入するが…。
「忍法くノ一化粧」
たんぽぽの毛ほどの針を相手（女性）に吹きつけ、「けだもの」に変え、その股間に顔を埋めるとあら不思議、顔だけでなく、身体全体、声までも相手そのままに変身してしまう。「女性ホルモンの作用であろうか」と言われても…（笑）。
雨巻一天斎
伊賀鍔隠れ五人衆の一人。口が裂けたように大きく、歯も耳もとがって狼にも似た恐ろしい顔をしている。誘惑系忍法「忍法恋しぐれ」、「忍法穴ひらき」を使う。
「忍法恋しぐれ」
一天斎に精液を浴びせられた女性は、悶え始め、心乱れ、やがて「恋しぐれ」を浴びた場所を雌犬のように嗅ぎまわして、三日も経たぬうちにその場所に戻って来るという。
「忍法穴ひらき」
一度一天斎と交わった女性は、彼を慕い、さかりのついた雌犬のように狂気をおびて彼を求める。が、二度目に交わった時、その女は死ぬ。現代医学的に説明すると「アナフィラキシー現象」―抗原性を持つ物質で動物を感作すると、一定の潜伏期を経てからは、感作に用いた物質に対して、はじめとは変わった過敏な反応を示し、ひどい時はショック症状から窒息死すら起こりうる―らしい。
般若寺風伯
伊賀鍔隠れ五人衆の一人。阿福（春日局）に「ちょっと」惚れている（笑）。口づけをした相手に「もうひとりの風伯」（？）を吹き入れ、思いのまま操る「忍法日影月影」を使う。
鼓隼人
伊賀鍔隠れ五人衆の一人。無造作に束ねた髪がばさと額に乱れているが、色は透き通るほどに青白く、唇は朱をひいたように赤い、凄みのある男前。影を使って相手を攻撃する「忍法百夜ぐるま」を使う。この術をかけられた相手の影は本来あるべき場所から消え、別の場所で隼人の「心の影」から攻撃を受ける。そして影が受けた攻撃はそのまま「幻の攻撃」となって本人にふりかかる。
七斗捨兵衛
伊賀鍔隠れ五人衆の一人。巨大な樽の様に肥満した巨漢。一夜に百人の女を御するに足る超人的な精血の貯水の所有者ということだが、その尋常ならぬ量の精液を使った忍法「忍法肉鞘」、「忍法人鳥黐」を使う。
「忍法肉鞘」
身体のどこを締め付けられようと（首はダメみたいだが）、掴まれようと、相手に皮一枚与えて逃れる忍法。その「皮」とは風にさらされるや否や、みるみる膠の如く粘稠化して、それを踏んだ馬の蹄すら釘付けにする彼自身の精液。彼は自身の精液を男根に塗りつけ「肉鞘」とする。彼の精液は、普通の人のそれと違い、液体のうちは異常な粘稠度を持ち、それが乾くとなめし皮のような強靭さを備えるのだ。
「忍法人鳥黐」
「肉鞘」の応用技、彼の精液はただの木の戸をあらゆる打撃をはね返す楯と変え、そしてその楯は相手の攻撃を異常な粘着力でとらえて離さないのだ。