キドーさんのコトリスト
132件中、1件-100件を表示
Sort : 
New
|
ABC 
Limit: 
100
| 
300
1 
| 2 
next
いつでも唇が荒れてる
冬のみ。ただし激しい。 キャプテンや部長を務めたことがある
高校時代に二年間。 学校や職場での昼食の時に 1人で食べても平気？
一人がいい。昼休みまで職場の人と一緒とか無理。 ○正しい日本語を使えるようになりたい。 × 外国語を流暢に話せるようになりたい。
天井と床は愛し合っている
か、壁は？？ （あなたです！）
（えええー！？） 時間が勿体無いと思うが昼寝は気持ちいい
何の工夫も努力もしないでずっとやってきた商売は潰れると思う
人によって馬鹿の定義は違うと思う
年収と労働時間から自分の時給を計算してみたことがある
店の頃。バイトより安かった。 D.Gray-man
アニメはやらない方がよかった コロッケは平たく伸ばせるだけ潰してケチャップをまんべんなく付けてオカズに
なぜ潰す (テスト前などで)勉強をした方がいいのに、部屋の片付けをしてしまう
試験前や締め切り前はなぜか 手を伸ばしたら菓子袋からゴキブリがぁ～
炊飯器の中でホクホクになってたりもする ディズニーキャラクターのぬいぐるみが家に1つでもある
もらったのとゲーセンの へび花火はうんこみたいだ
中学くらいまでうんこ花火だと思ってた 胡椒はやっぱり粗挽きでしょ
俺、コショウ!って感じがする パチンコ店に2日連続で行ったことがある
あった気がする もし憲法が改正されたら今の護憲派は改憲派になって改憲派は護憲派になると思う
……なんじゃないかなぁ……? 「最中」・・・’さいちゅう’って読んだことがある。
エエジャナイカッ LA・LA・LA LOVE SONG
まわれまわれ 銀歯がとれたことがある！！
フライドポテトは、目の前に置かれていると、延々と食べ続けてしまう魔性の食べ物
エンドレスポテト ○○の分際で生意気なことを言うな！と言われたことがある。
希道の分際で。 恐い話を聞いたあと、目をつぶってシャンプーできない。
目開けたとき何かいそうで無理。 殺人犯に同情したことがある
ままある。 スーパーの袋のそこを切るとタンクトップになる。
ほんとだ。 コトノハの画面で「Googleで～を検索」を押したことがない。というか、不要じゃん。
なくすこともない。使ったことないけど。 もうどうでもよくなってきた in 夏
暑い ムフフ笑い
ムフッ 苗字が漢字二文字以上
二文字 子供の頃に手の指先の裏から懐中電灯をあてて骨が見えるよなんてことを言って遊んだ。
見えないけどやった 折り紙で「手裏剣」を作った
いっぱい作った。 08/08/08 は特に何ともない日だった
なんともなかった 生まれ変わっても今の人生を覚えていたい
教訓としてデジャブ程度にあればいい 回転寿司が開店していなかった
なに、この面白いこと言わなきゃいけない空気 笑顔
自然な笑顔なら 八頭身モナーはキモイ
キモイは誉め言葉 磁石（物質の）
好き 携帯電話の通話履歴は誰に見られても問題ない。
職場にしかかけない。 自販機のCOLDにおいてある　牛乳でおいしくホットなココア
不憫でつい買ってしまう。 病気や腹とかを殴られたりして、口から血を吐いた事がある
咳が一時間止まらないという地獄を味わった時、のどの奥切れて吐血した。 国会で折り紙する永田議員
そんな日もある。漫画雑誌よりかわいい。 避難訓練は「おかし」だった。
おかしでした スカートめくり
女子校だったので。 一人ファミレス
ゲラ書きとか、制作煮詰まったときに。 二股をかけられる
向こうの彼女が本命だと途中で気づいたので去った。 東方的威風(映画「プロジェクトA」主題歌)
ユン・ピョウがホクロをとってしまった件について。 カカオ99％のチョコレートを食べた
バニラアイスに添えると食べられるよ、おいしいかどうかは別として。 今社内ときめいている人がいる
私に、とか私が、でなければいる。他人の社内恋愛は見ててほほえましい。 フリスク出口の横の秘密のスペースの使い方が分からない．．．
不可侵な領域だと思っている。 男は浮気をする。
女もする。 どっちに惹かれる？ ○たれ目/×つり目
つり眉、たれ目がいい。スポックか？
麻生太郎の「太郎」って普通だ
最近は珍しい 
○「♪行こうー行こうー火の山へー」　×「♪はこうーはこうー鬼のパンツー」
東こくまろ知事
カレー 
人工林を「自然」と呼ぶのに抵抗がある
べつに。林ではある。 
皆既日食の日に屋久島や奄美大島などが大雨になるのを秘かに期待している。
そこまでは… 
Hな話をすると顔が赤くなる
首相 そのまんま東、幹事長 ビートたけし、官房長官 ダンカン
山口駅
鶏「私を煮るなり焼くなりしても構いませんから、卵は割らないで!お願いします!」
無精卵である…。 
コトノハはmixiのコミュに似ている
みくし嫌い。あの匂いがしないからコトノハやってる。 
無邪気
いまだにビリーのブートキャンプをやっている
コアリズムならやっている 
柏レイソル
サッカーはACミランのユースが好きです 
フリスクケースを使っている
フリスクはもうケースに入ってる 
西部劇が好き
好きでも嫌いでもない 
中学の時は制服ではなく私服だった。
奇妙なセーラー服だった 
中学の時の英語の教科書はコロンブス21
ホライズン 
本棚は作家別に整然と並んでいる
雑然 
山本拓夫
いきなりですが・・・「今あなたの家にキャベツがありますか？」
先日味噌汁にして片付けてしまった 
酒もタバコもやらない人に対して、国は代替品を用意すべき。
すでに用意されている 
1億円もらえるなら友達や恋人と縁を切ることが出来る？
できない 
電話線で感電したことがある
私は「出会い系サイト」のサクラをやったことがある、またはやっている
キモイ 
いわゆる「出会い系サイト」を使ったことがある、または使っている
ばれなければ浮気ではない
浮気は浮気 
自分の言葉で話せる
AT限定
これからMT取るつもり。二輪ですが。 
餃子の具には ○白菜 ×キャベツ
白菜刻むのめんどそう(長さが) 
どっちが魅力的？○英語ペラペラ、×猫と話せる
にゃーッ!!!! 
○：逢い引き　×：合い挽き
牛と豚の逢い引き肉(×) 
英語でコメントするときも、笑いを意味する「w」を付ける。
英語ではコメントできない 
携帯で他人に見られて嫌なのは・・・　○メール　×画像などのデータ
送電鉄塔フェチがばれる(もう有名だが) 
あなたが今、生まれたとしたらどっちがいい？○今時の珍しい名前×昔からあるありふれた名前
ぶっちゃけ今の名前が好きだ 
ソフトバンクの白い犬のストラップ持ってるうう。
ボダホンから去って久しいし、そもそもほしくない 
目を閉じて流れる風景をイメージすると＞流れてきた○、流れていく×
流れていく 
何時何分地球が何回まわった時？
天動説を信じてる人に果たして言えるのかと。 
全裸エプロン
全裸じゃない 
首のない地蔵には並々ならぬ悪意の存在を感じる
単に怖い 
雷で怖いのは、光○　音×
ゴロゴロ 
中味がカスタードの今川焼き
あんこ以外認めない 
劉備
曹操派で郭嘉。 
コンビニのイートイン
やったことはあるがもうやらないと思う 
アニメサザエさんの登場人物全員が携帯電話を持っていないのは何か不自然に感じる。
持たれても困る 
「マクドナルド」の省略形は「マクド」である
マックです 
オタク卒業
留年中。 
ONEMAKE
オネマケって何だ？