2000年秋のオフ会開催報告
最終更新2001年01月07日 
オフ会掲示板を開設しています。ぜひご利用ください。 
日時: 
11月19日(日曜日) 10時頃から大体午後7時頃まで。
開催会場:福岡県前原市、DaiRGVさんの自宅。
参加者はABCあいうえお順で
DaiRGVさん(会場提供) 
MSTさん
XVIさん
自称考古学者さん
すいづたくみ
せれろん林さん
ヒューイさん
が参加されました。
稼働したソフト、特別イベントとしては
5人プレイ 
モトローダーMC対戦 
レアソフト 
スペースファンタジーゾーン 
スプリガンmark2 
MSX版アレスタ2、GGアレスタ、GGアレスタ2 
X68000版ネメシス90改 
スペハリ、PC8801版、セガMarklll版、セガメガドライブ32X版、本家MD版 
ソニック、海外セガマスターシステム版、SFCキャラすげ替え版。 
海外版、SEGAマスターシステムアウトラン3D、パワーストライク2 。 
３２XCDソフト、ファーレンハイト、英雄、Slam City。 
その他プレミアソフト検証 
銀河婦警伝説サファイア 　 
コミックスゾーン(北米版) 
エイリアンソルジャー(日本版、欧州版比較) 
魂斗羅ハードコア(日本版、北米版比較、北米版をゲームジニー使用でクリア) 
ビューポイント、(Genesis、NEOGEO比較) 
ステラアサルト32X 
ヴァーチャファイター32X 
一般的ソフト 
Superストリートファイター2(NOMAD+メガキー使用) 
シャイニングフォース 
ゲーセン 　 
アームドポリスバトライダー 
アフターバーナー１ 
アフターバーナー2 　 
A-JAX 
AC天地を喰らう２赤壁の戦い(博多座で三国志の公演やってるので(笑)) 
エアバスター 
ESP-エスプレイド 
がんばれギンくん 
究極タイガー 
キングオブドラゴンズ 
ギャラクシーフォース２ 
グラディウスll 
魂斗羅 
怒首領蜂 
バトルガレッガ 
パワードリフト 　 
。
他にも
特別企画。 
「メガキー4種類+ゲームジニー+上げ底アダプター」を加えて非公認メガタワー参考記録にチャレンジ。 
従来の公認メガタワーの記録を30cm近く(参考記録ながら)更新。 
PCエンジン内蔵モニター、PC-KD863Gと心霊呪殺師太郎丸交換成立。 
せれろん林さん持参、 
コンパイルクラブ会報多数閲覧 
炎の漫画家、島本和彦作「せがた三四郎北極激闘篇」閲覧。 
ここでは書けないくらい妖しいこと多数。詳しくは後日報告で。 
すいづたくみコメント
今回は、PCエンジンHEシステムハードコンプリーターDaiRGVさんの協力で 
「エミュと実機、プレミア、カルトソフト体験会」と題し 
怪しげな機械を駆使してプレミアな怪しげなソフトを大量に体験しました。
エミュならではの海外ソフト、非売品、開発流出なども盛りだくさんの内容でした。 
また、PCエンジン多人数プレイ、GENESISソフト体験、テラドライブ起動、 
ゲームジニーgenesis版使用による「魂斗羅ハードコアクリア(3面エンディング、正式クリアエンディング)」、 
おなじみのメガ電源、配線地獄(泣)など盛りだくさんの内容でした。死傷者が出なかったのが不思議なくらいです。
GO:pceindex
徹底特集、これが20世紀最強のメガタワーだ。
ということで、今回のオフ会ではセガ公認メガタワー(*1)の記録をうち破るべく 
各自がメガキーなどの怪しい代物を持ち寄って凄まじいことになりました。
(*1　メガドライブ+メガCD+32X+メガキー+ソニック&ナックルズ+ヴァーチャレーシングなどの背が高いソフト)
まずは写真をご覧ください。
色々試行錯誤した末、上記のような順番で差し込んでいます。
日本国内未発売のGENESIS用、北米版ゲームジニー(プロアクションリプレイ)をセット。 
いきなり9cmのアップ 
次にDaiRGVさん所有、スーパーメガキーをセット。 
おそらく、皆さんがご存知のスーパーメガキーでしょう。6cm 
おそらく日本では未発売、カードリッジアダプターをセット。 
これは、メガキーのような形状ですが、メガキー機能がない代物で、 
プロテクトがかかっていない日本のソフトをGENESISで使用するための商品です。 6cm。 
欧州で入手した旧メガキー。色は黒でディップスイッチが3つだけです。6cm 
今度はMSTさん所持のメガドラ限定メガキー、大抵の海外ソフトはこれを使えばメガドラで動きます。 
現在アキバのメッセサンオーでも販売されています。おそらく4cm 
そして、北米版スーパーキー。わたしが常時使用している全世界メガドラGenesisソフト対応の凄いブツです。 
これとGenesisがあればもう、どんとこいです(高笑い) 
現在は世界的に入手が困難。6cm。 
おなじみソニックandナックルズ。 
せれろん林さんのお姉さん提供です。約7cm。 
で、今回は最上段にバーチャレーシングを使いました。9cm。 
総カードリッジ長は 
(9+6+6+6+4+6+7+9)=53cm。 
上記の組み合わせの順番で起動を試みたのですが、なにぶん多段接続ゆえ 
コネクター間での接触不良がしばしば起こります。特に、メガキー間の接触不良が問題でした。 
そして53cmという高さでは、人が支えなければ安定して立たせることが出来ません。自立は不可能です。 
そして、ソフトによってはプロテクトの関係上動かない可能性も多々あります。
後期ソフトは安定した起動が望めませんでした。 
色々試したのですが、最上段は1stソニックだと安定しています。やはり相性がいいようです。 
さて、ここまでやったのなら、やはりもうひとつセガタワーが作りたくなるのが多関節SEGAっぽい考え方というものです。 
で、取り出したのがメガアダプターと....なんて代物を出してくるんですか、DaiRGVさん、反則ですよ(笑)。
今度は
カードリッジアダプター、6cm。 
DaiRGVさんの日本流通スーパーメガキー 
旧メガキー黒、6cm
日本のメガドラ限定メガキー、4cm。
北米版スーパーキー、6cm。
メガアダプター、日本のSEGA純正、7cm。
廣島貿易、台湾製海外マスターシステムソフトアダプター、4cm
そして、最上段ソフトはいまだに"セガいち"でネタになる「アウトラン3D」のMasterSystem版です(爆笑)。7cm
メガアダプタはゲームジニーに対応していませんでした。残念。
さて、このあと、このメガタワーがどのハードでどこまで対応するかを色々と検証してみました。
NOMAD 
Genesisなのでうまく作動する..と思いきや、メガキー2台と1stソニックのみであえなく撃沈。 
やはり電源部の容量が圧倒的に足りなかったようです 
メガアダプターは非対応のようでした。携帯マーク3の夢はあえなく絶たれました。 
メガLD 
全然駄目でした。 
テラドライブモデル3。 
これも、意外にショボイ結果に。 メガキー2台と１ｓｔソニックで撃沈。 
メガアダプターも、本体を浮かせて無理矢理接続しましたが、残念ながら動きませんでした。 
(ネット上ではどうやら、動作報告があるようですが...)