強肩でパワフルな打撃は楽しみな若手と期待されるのが西武の新人、岳野竜也捕手（２３）だ。
今年は「自分の目標として１年間働ける体作り、捕手としてのキャッチング、スローイング、インサイドワークの技術的な差をなくして土台作り」に置いた。プロの投手は変化球や球の切れやスピードが違うことは練習で痛感した。
イースタン・リーグ初出場は３月２１日巨人戦。球場に着きジャイアンツのマークを見た時は素直に気持ちが引き締まり観客の多さにも感心した。出場は７回１死一塁で代打で出場。バーンサイド投手と対戦しカウント１－２からカットボール（１３０キロ）を打って遊ゴロ併殺打だった。
３月２２日巨人戦に「８番捕手」で初打点を記録し平野、土肥、正津の各投手をリードしチームの初勝利に貢献。
３月２４日湘南戦で「８番捕手」で先発し６回に佐藤投手から３球目ストレート（１３７キロ）を左前打のプロ入り初安打。８回にも吉川投手の初球シュート（１４２キロ）を二塁内野安打し、この日は４打数２安打。５月までは１７試合、３６打数５安打、本塁打０、打点１、打率１割３分９厘と不本意だった。雰囲気にも慣れ力が発揮できるようになったのは６月になってからだ。
６月３日湘南戦で途中出場し９回２死に松家投手の２球目カットボール（１３５キロ）を左翼にプロ入り初本塁打。岳野は「１９試合目で初ホーマー。正直にベース１周は本当に気持ちが良かった。気持ちは忘れないですよ」と言う。片平２軍監督は「期待している捕手だ。捕手として勉強する所は多い。銀仁朗捕手という競争相手がいる。パンチ力があるので楽しみだ。チャンスを大切にして頑張れ」とハッパをかける。「体力、強肩、気力、冷静と捕手は考えるのが主な仕事だ」と福島２軍チームディレクターも言う。
６月９試合、２４打数８安打、本塁打４、打点１１、打率３割３分３厘で６月２７、２８日巨人２連戦で１０打数３安打、本塁打３、打点７、打率３割。６月２８日１２回戦に「７番一塁」で先発出場して５回１死一、二塁で村田投手の初球カットボール（１２６キロ）を逆転３号３ラン。７回にはロメロ投手の初球スライダー（１２５キロ）を２打席連発の４号ソロ。この日は５打数２安打、本塁打２、打点４、三振１で勝利に貢献。７月７日の日本ハム戦で２回中前打、４回１死一、三塁で右前打の２安打を須永投手から打ち８回２死二塁で山本投手の３球目ストレート（１４３キロ）を左中間に５号２ランでプロ入り初の３安打。
好調を持続し７月１８日ロッテ戦では２回小宮山投手から初球を中前打、６回には下敷領投手のカウント２－２からのシンカー（１１７キロ）を左中間にプロ入り６号満塁本塁打。岳野は「勝利に貢献が出来てうれしい。一塁手は２度目ですが捕手と違った野球を感じます」と言う。前半戦は３４試合、打率２割５分、本塁打６、打点２１、盗塁０。守備面では捕手２５試合、失策３、捕逸５、守備率９割７分６厘。岳野は「後半戦の第１戦で楽天戦で安打しスタートしました。チャンスを大切にして夏場を頑張る」と話した。
７月２８日楽天戦で２回ラズナー投手の３球目スライダーを左前打し後半戦のスタートは３試合連続安打。８月８日ロッテ戦でには「６番捕手」で先発出場し８回に根元投手の初球スライダー（１２１キロ）を中前打。各チーム編成部は「打撃は良い。守りは投手の球を数多くキャッチングして頑張れば面白い」と評価。
８月１０日現在、４２試合、打率２割５分５厘、本塁打６、打点２１、盗塁０、長打率４割１分８厘、出塁率２割９分９厘。守備面では一塁手１１試合、失策３。捕手２７試合、失策３、捕逸５。捕手らしく成長している。期待度が高い若手捕手だ。
◆岳野竜也（たけの・たつや）１９８６年（昭６１）５月１４日生まれ、福岡県出身。１８０センチ。８２キロ。右投げ右打ち。九州産高－福岡大。０８年ドラフト５位入団。目標の選手はマリナーズ城島で「勝負強い打撃と投打を研究したリードです」と言う。好きな言葉は「挑戦」。１軍で投球を受けたい投手は「同級生の西武、涌井秀章投手をリードしてみたい」と言う。１軍初出場で対戦したい投手は「やはり日本ハムのダルビッシュ投手のストレートです。日本球界のエースですからね。一発打ちたい」と１軍出場に気合いが入る。性格は「強い人に向かっていくタイプで弱い人には戦う気持ちが薄れる」と言う。高校時代通算打率３割８分以上、本塁打３１本、１年生から「４番捕手」として活躍。大学時代通算打率３割３分以上、本塁打１０本、４番捕手、一塁手、三塁手。２、４年生の時には大学選手権出場。３年秋には九州６大学リーグでＭＶＰを獲得。遠投１１０メートル。本塁から二塁までの送球タイム２・０３秒。本塁から一塁までの走力タイム４・４秒。１軍に行けば両親には「父（一男さん）にはネクタイ、母（恵美子さん）にはネックレスをプレゼントしようと思います」。好みのタイプは「自分をしっかり持った女性」。ニックネームは「ゴリさん」。独身。血液型Ｏ。背番号３９番の活躍に注目したい。
○…日本ハム６年目の渡部龍一捕手（２３）は元気いっぱいだ。手首を痛めて苦しんでいたが完治し攻走守にハッスル。８月４日ヤクルト戦で９回２死一塁で代打で出場。岡本投手の初球ストレートを左翼席に代打２号２ラン。ネット裏では「４月２６日湘南戦が第１号だからうれしいだろう。１００日ぶりになるな」と笑いが聞こえた。文句なしの代打２号２ランにベース１周にも笑顔だった。翌日のヤクルト戦では４月２９日ロッテ戦で「８番捕手」で先発出場して以来、９８日ぶりの８月５日ヤクルト戦で「７番捕手」で先発出場をした。久し振りの捕手だけに３回に捕逸を記録したが、打撃では５回に増渕投手の３球目ストレート（１３３キロ）を左翼席に２試合連続の３号ソロ。ネット裏では「バットが良く振れている。守備面でも良く頑張っているよ。これから活躍が楽しみだ」と評価。
○…ヤクルト２年目の中尾敏浩外野手（２６）の打撃が好調だ。７月１４日ロッテ戦から８月５日の日本ハム戦までに１２試合連続安打（５１打数２３安打、本塁打１、打点５、打率４割５分１厘）で打率首位に躍り出た。８月３１日巨人戦では今季最多の１試合５安打。２回右二塁打で打点１（福田投手）、４回中前打で打点２（宮本投手）、６回村田投手からイニング２安打の中前打、８回中前打（大抜投手）と各投手から６打数５安打の爆発だ。最近「３番左翼」で先発スタメン出場してチームの大きな原動力になっている。８月５日の日本ハム戦でも「３番左翼」で先発し１回右前打、３回右前打とスウィーニー投手（右投げ右打ち）の変化球、ストレートにも上手なバットコントロールを見せた。真中２軍打撃コーチは「最高だね。言う事ないよ。１軍で代打で使って欲しい。１軍の外野手も良いから競争で大変だがチャンスを大切にして怪我に注意し活躍して欲しい」と合格点。８月５日現在、６６試合、打率３割３分９厘、本塁打２、打点２８で首位打者を狙う顔つきだ。
○…８月９日のロッテ－西武戦。５－５の同点で延長に突入かと思われたが９回裏に西武は６人目の宮田投手を登板させた。ここから雨がポツリ、ポツリときて急に激しくなった。１死後、７番新里が左二塁打、８番金沢三振で２死。雨が激しくなった。９番渡辺正の四球時に宮田投手が暴投で走者三進で２死一、三塁。１番角中が四球で２死満塁。２番大塚の初球が暴投になりロッテが６－５のサヨナラ勝利。これでロッテは４２勝３１敗１引き分け、勝率５割７分５厘とし首位湘南にゲーム差１と肉迫した。
河野祥一郎（こうの・しょういちろう）
１９４０年（昭和１５年）愛媛・今治市生まれ。５９年愛媛県立西条高校卒。同校野球部では内野、外野を守り１番を打った。芝浦工大に進学し、大学２年から野球部マネジャーとなり、同校野球部の東都大学野球リーグ優勝や、明治神宮大会などで日本一のチーム作りに貢献する。 
６３年の卒業と同時に、日本プロ野球機構コミッショナー参与で東大野球部監督だった神田順治氏の推薦により、セントラル・リーグ野球連盟の記録部に入社。６６年から５年間、故鈴木竜二元セ・リーグ会長宅に下宿し、プロ野球について勉強。６９年４月１５日大洋対広島１回戦（川崎球場）で、公式記録員のスタートをきる。 
数々の名勝負、名場面の中でも、７３年８月３０日阪神対中日の延長１１回ノーヒットノーラン試合、７６年の巨人加藤初投手のノーヒットノーラン試合、９４年巨人槙原寛巳投手の完全試合、９７年のヤクルト石井一久投手の、９８年の阪神川尻哲郎投手のノーヒットノーラン試合を担当した。 
そしてイースタン・リーグでも８２年日本ハム芝投手や、９９年巨人入来祐投手のノーヒットノーラン試合も見届けた。
日本シリーズ３度、オールスターにも５度参加し、７１年のオールスター第１戦（西宮）で阪神江夏豊投手の９連続奪三振と、全セのノーヒットノーランを担当した。 
公式記録員３８年間で１８０８試合を担当し、９９年に退職した。 
著書に「スコア・ブックのつけ方」（８６年）がある。
最近のエントリー
強肩強打、西武ルーキー岳野に注目
日本ハム中島、小柄だがファイター
湘南松本、後半戦へ闘志
日本ハム今浪、着実に打がレベルアップ
ヤクルト新田、正妻目指し勉強中
湘南黒羽根、着々と成長
西武坂田は左のおかわり君！
湘南山崎は守備センス抜群
日本ハム土屋、成瀬タイプのサウスポー
評価高いぞ、西武ルーキー浅村