南青山ではたらくモデルの女社長ブログファッションモデルのおしゃれブログ☆モデルダイエット方法/おすすめコスメ/セレブファッション情報/モデルオーディションやスカウト情報/レコード会社の歌手募集音楽オーディション/芸能プロダクションのタレントオーディション情報などなど
セレブ/ネットアイドルダイエットと体脂肪率のちょっと恐い話モデルのダイエット方法
今日は、 ダイエットと体脂肪についての ちょっと恐いお話です。(￣Д￣；； 昨日は、 グレープフルーツダイエットについて 少し書いてみたのですが… その記事に対するメッセージがたくさん届いて、 思ったより反応が大きかったので ちょっとビックリ！！！ヽ(*'0'*)ﾂ 確かに、 グレープフルーツの香りだけでダイエット効果があるというのは魅力的ですよね☆ 実際に、このグレープフルーツダイエットを実践しているモデルのコは大勢います。 グレープフルーツの香りには、 食欲を抑える効果と、 体脂肪を燃やして減らす効果の ダブル効果があるので、 体脂肪が多い方には ぴったりのダイエット法だと思います☆ 私もじつは数年前に… 食事前に必ずグレープフルーツを食べるというダイエットをしていました。 その頃はかなりキツイ食事制限もしていたので、 グレープフルーツダイエットの効果だけ、というわけではないのかもしれませんが、 体重も体脂肪もかなり減りました。 ただ… 元々、体脂肪はあまり多くなかったため、 体脂肪が極端に減ってしまい、 健康を損ねてしまったので、 グレープフルーツダイエットはやめました。o(；△；)o 体脂肪は無駄なもの というふうに思われがちですが… じつは、 脂肪細胞からは… 様々なホルモンを分泌されているのでだそうです。 だから、 脂肪細胞があまりにも極端に減ってしまうとホルモンのバランスが崩れてしまい、 生理不順や若年更年期障害のような症状を引き起こしてしまいます。(((( ;°Д°)))) 逆に、体脂肪が多すぎても… ホルモンの分泌は過剰になりすぎてホルモンバランスが崩れます。(￣□￣；) したがって、 健康を損なわずにダイエットをするためには、体重のコントロールだけではなく、 体脂肪率の管理がとても大切なんです☆ ('-'*)(,_,*)('-'*)(,_,*) ほうほう、なるほどなるほど。 体脂肪率は、 男性が15％ 女性が20％ ぐらいがプロポーション的には理想だと言われていますが…… 女性の場合は、 女性ホルモンのバランスのことを考えると… 体脂肪率は本当は22％ぐらいあったほうがいいそうです。 これが17％まで下がると卵巣機能が落ちていき… 12％まで落ちると… 女性のホルモンの働きが 停止してしまうのだそうです。(;°皿°) ひ～ 女性のホルモンの働きが停止してしまうということは、 つまり、 更年期すぎの50歳とか60歳ぐらいのオバ…あ、いや、熟女の状態にいきなりなっちゃうわけで… そうなると、 髪が薄くなってきたり、お肌がしわっぽくなったり、気分がうつっぽくなったり、骨がもろくなったり、背が縮んできたり、ついでにバストも縮んだり、などなど… 心身共に老人化がすすんでいきます。(＠￣Д￣＠；) こわいですねー。 こわいですねー。 ↑↑淀川長治さんのモノマネと思われ… 私はグレープフルーツダイエットをしていたときは、 ダイエットのやりすぎで、 体脂肪率が、なななんと…… ９％ にまで落ちしてしまったことがありました。(@_@) ｵﾜﾀ 写真うつりは、それぐらい痩せていた方が綺麗なので モデルのお仕事には好都合だったのですが… 体調は…… 当然のことながら、よくありませんでした。(＠Д＠； 生理も２、３カ月に一度という感じで… お胸も… かなりペチャパイに…（ｉДｉ）orz 体脂肪は少なければ少ないほどいいというような 間違った観念を持っていたせいで、 無茶なダイエットをしてしまったんですね。(-。－；) 今は… 体脂肪計がついたヘルスメーターで毎日必ず体脂肪率を計って、 体脂肪率がどんなに減っても17％を切らないように 厳重にチェックしています。(・ω・)/よいコ♪ ……というわけで、 体脂肪計付きのヘルスメーターは、 ダイエットには欠かせないマストアイテムです☆ 体脂肪計付きのヘルスメーターは 色々な種類のものが売られていますが… 一度買ったらなかなか買い換えるものではありませんので、長く使える良いものをお選びになることをおすすめします。(^-^)/ あまりにもお安いものは、 体重が100g単位でしか計れないので、 買ったあとで後悔するかもしれません。(｡＞0＜｡) でも、 何万円もするような高価なものは必要ないと思います。 一番おすすめのヘルスメーター↓↓ Ａ＆Ｄ体重計　５０ｇ表示　UC-322　即出荷可能♪ A4小型サイズだから持ち運びらくらく！ ￥5,965 このヘルスメーターは、 手ごろな価格で高性能！ しかも、 小型でスタイリッシュなデザインで、 旅行先にも持って行けるので、 モデルのあいだでも大人気です！ 私は以前、アマゾンで8,800円で買ったので、 上記の価格で買えたらかなりお得だと思います。 お値段が変わったりする場合もよくあるようですので、 詳細は、上記のリンクで確認してくださいね☆ 昨日の記事にも書きましたが… あまり太っていないのにグレープフルーツダイエットをされる方は… 体脂肪を減らしすぎないように毎日必ず体脂肪をチェックして、健康を損なわないようにくれぐれも注意してください。v(^-^)v 逆に、メタボ系（メタル系じゃないよ）の方は… 健康のために体脂肪をきちんと減らしましょう。(^O^)/ 体脂肪を減らすのに 体脂肪計はとても役に立ちます。 何故なら、 体脂肪計で毎日体脂肪を計っていると、 何を食べたら体脂肪が増えて、何を食べたら体脂肪が減るのかがよくわかるからです。 そうしたら、 体脂肪を減らすために、どういうお食事をしたらいいのかがわかるようになりますよね☆ ('-'*)(,_,*)('-'*)(,_,*)ふんふん、たしかにたしかに ヘヴィーメタボ系（略してヘヴィメタ系）の人も、そうじゃない人も、 体脂肪計を上手に利用して 健康的なダイエットをしてくださいね！ (^_-)☆ 最後に！ 大切な注意事項があります。(・ω・)/ グレープフルーツは、 お薬の作用を強くする効果があるそうですので、何かお薬を飲んでいる方は、グレープフルーツダイエットをする歳は医師や薬剤師に相談してからのほうが安心です。 とくに、降圧剤や睡眠薬はグレープフルーツと一緒に摂取してはいけないそうなので、注意してくださいね☆ グレープフルーツダイエットについては、 昨日の記事「グレープフルーツの香りでダイエット」をご参照下さい☆ ではでは今日はこの辺でっ。(o^-')b 若気のいたりで無茶なダイエットをしてしまったせいで お胸が発育しなかった… セレブなペチャパイモデルの女社長でした…。（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ）（Ｔ＿Ｔ） ★スカウトオーディション情報サイト 関東と関西の芸能プロダクションやモデル事務所やレコード会社が合同で行っているタレント・モデル・歌手・俳優・声優・ダンサー募集のオーディション！ ★ファッションモデル募集オーディション・WAVES WAVES（モデル事務所・芸能プロダクション）では、所属モデル・タレントマネージャー募集中！ ★音楽デモテープオーディション・WINGS ARTIST WINGS ARTIST（音楽レーベル・レコード会社）では、CDデビューをめざすボーカル・シンガーソングライター・バンドのデモテープ募集中！