小林 正寿
brainers有限会社創設者 2004年よりインタネットマーケティングの世界に参入しマーケティング戦略・戦術とソフトウェアー・スクリプトなどのツールを総合的にマーケットに投入し日本のインタネットマーケティングの方向性を大きく変える衝撃を与えました。 英語をネイティヴ並みに駆使して英語圏のインタネットマーケティングを時差なしで吸収してクライアントにフィードバックすることができる数少ないインタネットマーケターです。 現在インタネットマーケターとしての経験と実績を生かして企業のインタネットビジネス進出の支援を行っています。 そのエッジの効いたマーケティング戦略は他の追随を許しません。 
小林 正寿の記事をすべて表示
凡事徹底＆イノヴェーションカンパニー！ブレイナーズの小林です。 おはようございます。 ---------今日のお得------------- フルマスターリセールライトのスクリプトプレゼント開始！ ---------今日のお得------------- 奥山さんからブレイナーズという会社に対しての声をいただきました： お世話になっています。CREATIVE-BRAIN奥山です。 IMBへ入会してからというもの、ヘルプデスクを通しブレイナーズさんのスタッフの方々には、非常にお世話になっています。 私自身は、様々な形態のネットビジネスを複数所有しているのですが、ブレイナーズさんから得た商品と知識でリセラーにも挑戦することが出来ました。 私の場合、単にブレイナーズさんから購入した商品を販売するだけではなく、極力最初は自分で利用することを心がけています。そして、わからないことはとにかくヘルプデスクに連絡し、解決することにしています。 先日もライセンスのことでわからなくなってしまったので、ブレイナーズのヘルプデスクへ連絡したところ、スタッフの春田様よりすぐに返信が返ってきて、混乱がスッキリへ変わることができました。 そんな回答ひとつで、また自分のネットビジネスのアイディアが膨らみ、次から次へ進化することが出来ます。 ブレイナーズさんの”ミッション”は、会社概要に掲載されていましたが、 「インタネットビジネスをこれから展開する又は展開中の企業をエッジの効いた戦略と武器の提供により強力に支援し相互の繁栄と社会に貢献すること。」 とありました。 その恩恵を少ない資金でしたが、私自身は非常に受けていると実感しています。 今後も私自身、このブレイナーズという会社から提供されるエッジの効いた戦略と武器を自分のビジネスに武装させ、もっともっと前進していきたいと思っています。 ブレイナーズの鈴木様や春田様には、これからもヘルプデスクを通して、お世話になって行きたいと思っています（笑 是非、よろしくお願いします。 http://evaweapon.com/ 奥山 隆之 まだまだ膨大な量の声を読むことができます！ -------------------------------- 最近本当に感じるのですが・・・ 何を？ その前にちょっとわたしの話を聞いてください。 あなたは毎日の生活の中でちょっとでも体のために必要な栄養素を逃してはいけないと無差別に食物を摂取していますか？ 病的なまでにあらゆる食物を口に運んでいますか？ こんな状態では常にあなたの体内で消化作業が続き体がだるくなり眠気が・・・ そして結局腸には排出物しか残りません。 あり得ませんよね・・・あなたがこんな状態であるわけありませんよね。 では、ではなぜ情報に対しては食物のように取り扱わないのですか？ なぜ、なぜ情報を無差別に取り入れているのですか？ あなたの脳内では膨大な情報を処理する負荷がかかっています・・・ 常に摂取される情報を処理し続けています。 挙句の果てはゴミのような情報の廃棄物の投棄場所になり果てているのです。 これでは考える暇がありません。 これで良いのでしょうか？ ただただ情報を摂取して脳に負荷をかけ続けて何らお金を生まない・・・ あなた、そろそろ情報断食が必要なことをうすうす感じているのでは？ 5日程度情報を遮断して情報断食をしてみませんか？ 一切の情報を断つのです。 でも、通常の断食もお水くらいは飲みます。 あなたにとってのお水は“言葉”です。 人間は無を考えることはできません。 人間には必ずなんらか心の隙間があって、この隙間は常に満たされることを求め続けています。いかにあなたが情報断食をしてもこの隙間が満たされる行動を停止することはできません。 だから、“言葉”が必要になるのです。 言葉？ ハイ！“見つけ出す”というスイッチワードを唱えてください。 何を見つけ出す？ あなたがインタネットで生計を立てる方法です・・・これがあなたが抱える最大の“心の隙間”ですよね？ 情報断食を完了するころにはあなたの脳はすっきり洗浄され空き容量も増えてすっきりするはずです。さらに困惑も消え去っているでしょう。 なぜ？ あなたは自立して考えることができるようになっているからです。 これがカギです・・・自立して考える能力！ 信じられない？ とにかくやってみてください。 そして・・・ 怖いのはリバウンドです。 折角情報断食を完了しても以前のように無差別に情報を摂取すれば逆戻りになります。 どうしたら良いのか？ 情報を吟味するのです・・・そして、情報を浴びるのではなく目的に沿って情報を求める人になれば良いのです。 必要なときに必要な情報にアクセスすると言っても良いでしょう。 どうすれば、そんなことができるのか？ もし、あなたのゴールがインタネットで生計を立てることであれば、きちんとした全体像を学習した上で都度必要とする情報にアクセスすることです。 これができるようになれば見違えるほど成果が出てきます。 あなたに必要なのはインタネットミリオネアブループリントへ参加してブレナリアンマーケティングとインタネットで生計を立てるを受講して全体像を掌握し情報を求める人に変身することです。 インタネットミリオネアブループリントへ参加する！ ありがとうございました。