夜空を彩る大輪の花々、お腹にズシンと響く重低音──今も昔も、花火大会は日本の夏に欠かせない風物詩だ。昔はただ順番に打ち上げられていた花火も、今は随分様子が違う。最近の花火大会は打ち上げのリズムや見せ方にさまざまな工夫が施され、単なる花火大会というより、音と光の一大ページェントと呼ぶにふさわしいエンタテインメント性が盛り込まれているのだ。 
いくつもの花火を組み合わせて連続的に打ち上げるスターマインなどを見ると、「一体どうやって打ち上げているのだろう？」と不思議に思う。とても職人が手作業で点火しているとは思えない。
そんな疑問を抱きながら、京都にある株式会社 國友銃砲火薬店を訪ねた。ここは戦国時代の鉄砲鍛冶集団をルーツにもつ老舗の銃砲火薬商。花火を扱っているのは煙火部で、毎年60〜70の現場の花火を企画・演出し、打ち上げているという。注目すべきは、そのすべてにパソコンを使った打ち上げシステムが使われている点だ。同社は業界でいち早く花火のコンピュータ制御を導入した会社なのである。 
話を伺ったのは、課長兼チーフコーディネーターの上埜昌紀さんと、チーフデザイナーの前田智則さん。そもそも、昔の花火と今の花火はどこがどう違っているのだろう。上埜さんが花火の歴史を説明してくれた。 
「ご存じのように、昔の花火は作業員が導火線に直接火を付けていました。導火線の長さと点火時期を調整して打ち上げのタイミングを計っていたんです。ただこのやり方だと、作業員がつきっきりで打ち上げ用の筒のそばにいなければなりません。点火作業は危険と隣り合わせです。花火を打ち上げる場所が増えれば作業員の数も増えますから、当然、危険度も高くなります。そこで業界を挙げて導入されたのが、電気を利用した遠隔点火方式だったんです」
これは筒から数十メートルもの長い電気導火線を操作盤（点火スイッチ）まで引き、着火を電気の通電によって行う仕組み。離れた場所から花火を打ち上げるので、作業員の安全はほぼ確保される（安全を期して、打ち上げ現場には必ず作業員が立ち会っている）。ただし、基本的には導火線への直接点火を電気スイッチに置き換えただけなので、一つひとつの花火を細かく制御できるわけではない。複数の花火を一つのスイッチで点火する場合は、後続の花火を途中で止めることも不可能だ。 
電気点火は1980年代後半から業界に導入された。國友銃砲火薬店も早い段階から導入したが、使っているうちに、同社は更にその一歩先を考えるようになる。 
「せっかく電気で点火しているのだから、点火そのものを細かく制御できたら、より大きな安全につながると考えたんです。仮に事故が起こっても、途中で点火を中止できたら最小限の被害で済むかもしれません。一本一本の花火の点火をどのように制御するか。そこでコンピュータを使ったわけです」 
これが今から20年前の話。現在は海外製の花火制御システムが市販されているが、当時は自分たちで作るしかなかった。まだ多くのパソコンがPC98で動いていた時代である。使われるパソコンも、ほとんどがデスクトップだった。
当時専務だった同社の現社長は、知人である花火好きのプログラマーに依頼し、一からソフトウェアを開発。その結果「番組作成用」と「打ち上げ用」と呼ばれる２種類のソフトが完成した。どちらも市販のパソコンで動くプログラムである。 
２つのソフトは、それぞれの役割が明確に分かれている。まず、前田さんのようなデザイナーが、事前に番組作成ソフトを使って「どの花火をどういうタイミングで打ち上げるか」というプログラミングを行う。次に、完成したプログラムデータを、打ち上げソフトをインストールしたノートパソコンに読み込ませ、花火大会の現場に持ち込む。現場では花火の点火装置とこのノートパソコンがケーブルでつながれ、打ち上げソフトから点火・中断・スピード調整などの指示が出される仕組みだ。２つのソフトは随時新しくなっているが、最新バージョンでも基本的な部分はほとんど変わっていないという。 
花火をコンピュータ制御するということは、言い換えれば点火タイミングを自由自在にコントロールするということ。となれば、それは現場の安全確保だけでなく、花火を演出するうえでも大いに役に立つ。國友銃砲火薬店が開発したソフトに“番組作成”と名付けているのは、この演出要素を念頭に置いているからに他ならない。つまりデザイナーは、花火だけが登場するTV番組を作るディレクターのような存在なのである。
では、実際の番組はどんな手順で作られているのだろうか。 
まず、上埜さんらコーディネーターが顧客（商工会議所や青年会議所など）の元へ赴き、どんな花火を打ち上げたいのかという要望をすくい上げる（前田さんが同行することもある）。次に上埜さんは、TV番組でいうところの構成台本を作成する。大抵の花火大会はスポンサー告知のCMを挟んだ複数のプログラムで構成されるので、ここではプログラム毎に使用する花火玉のサイズや数、順番など、全体の大まかな内容を決めておく。 
ここから先はデザイナーの仕事だ。前田さんはこの台本をベースにして、番組作成ソフトの該当する欄に、打ち上げ場所・打ち上げ時間（タイミング）・玉のサイズ・玉名・玉数・アクセサリー等を一つひとつ入力していく。ポイントになるのは、玉と玉の間のタイミングをどう取るか。点火と開花の時間差も考慮に入れながら、秒単位の数値を指定していく。ここに、デザイナーの個性が現れるのだという。 
「僕の場合は、いつもサプライズを心掛けてデザインしています。観客の意表を突くようなタイミングを狙ったり、変な間を作ったり（笑）。同じ現場を担当しても、決して同じ形にはしません」（前田）。 
國友銃砲火薬店には前田さんを含めて３人のデザイナーがいるが、同じ台本を元に演出したとしても、結果は三者三様になるのだという。「ここが面白いところで、女性がデザインするとどこか優しい感じが出るんですよ。前田の場合は、実際に打ち上げた花火を見て『おおっ、こう来たか』と感心することがよくあります」（上埜）。
ただし、デザイナーは100％自由にプログラムを作っているわけではない。まず知っておかなければならないのは現場の様子だ。打ち上げ場所は何ヶ所にも及ぶので、観客席から見てどこから打ち上げたらベストな見え方になるのかを常に考えなければならない。 
また、現場には高さの制限や当日の風の方向など、必ず考慮しなければならない条件がある。 
「例えば、当日予測される風の方向によって玉の打ち上げ方を変えることもあります。また船上から打ち上げる場合は、本番中にどんな船が近寄ってきて、どんな航行規制が出され、いつ解除されるかなど、いろいろなことを把握しておかなければなりません。デザイナーも現場を知らないと仕事ができないんですよ」（上埜）。 
こうした諸条件を踏まえながらのプログラミング作業だから、簡単にはできない。１〜２万発を打ち上げる「琵琶湖花火大会」や「なにわ淀川花火大会」のような大きな大会になると、６年の経験がある前田さんでも半月はかかるという。