■　主　　　催　　　社団法人日本印刷技術協会　　　 
■　開催日時 
セミナー　　　 2008年１０月１日（水）　10：00〜17：00　 
実技研修　　 2008年１０月２日（木） ・３日（金）　10：00〜17：00　２日間とも 　　　　　　　　　　　
＜ご案内＞
本コースは、新入社員のステップアップと中途採用者向け教育として、印刷技術の基礎知識習得を 　
目的に作られています。
■セミナー　では日常の業務に不可欠な印刷技術をグラフィックアーツ・刷版・印刷・製本加工・ 
印刷材料の各制作工程分野で最低限、必要な知識を充分修得していただきます。
■実技研修　ではセミナーで学習するカリキュラムのうち、「写真画像の印刷」「製本の方法」の２項目 
について、演習と実習を中心に実務に必要な基礎知識を学んでいただきます。
新人教育・ステップアップセミナー（1日間） 
一冊の本の制作工程から印刷を学ぶ　仕事で使える印刷の基礎講座 
第１日目　：　１０月１日（水）１０：００〜１７：００
１．本の制作工程で必要な技術
・本をつくるための技術 
・本の製作工程
２．文字の印刷 
・文字印刷は活字から始まった　　 
・現在のパソコンによる文字組版
３．写真画像の印刷 
・写真はスキャナで色分解した　　　　　 
・
現在はデジタルカメラが使われる 
・写真濃淡は印刷では網点で表す 
・
網点の多様化
４．入力から出力まで 
・文字も写真もパソコンで処理する 
・
入力解像度のこと 
・
出力のしくみ 
・
出力の多様化
５．印刷用の版 
・ＰＳ版　　　 
・
ＣＴＰ　 
・水なし版　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
６．オフセット印刷 
・
オフセット印刷のしくみ 
・
オフセット印刷印刷機の調整 
・
カラー印刷の色管理
７．製本・加工 
・製本の工程 
・製本と面付け 
・印刷用紙　
新人教育・ステップアップセミナー実技研修会（2日間） 
一冊の本の制作工程から印刷を学ぶ　仕事で使える印刷の基礎講座
第１日目　：　１０月２日（木）１０：００〜１７：００　*外部会場を予定しております。
ハイデル菊半裁4色機を使用します。参加者は簡単な印刷機操作の説明を受けた後、紙積み、インキのせなどを行い4色カラー印刷機操作を体験します。 
印刷中は見当合わせ、インキ濃度合わせなどにより、よりよい印刷品質を求めていきます。一通りの印刷実習が終わったら、胴仕立てチェック、ローラタッチ圧チェックなども行い、実際の印刷現場ですぐに役立つ知識を学びます。
第２日目　：　１０月３日（金）１０：００〜１７：００
良いカラー印刷物は適正な濃度、コントラスト、彩度、階調、シャープネスなどにより決まります。良い印刷物を得るためには、印刷物の品質に関するさまざまな情報収集から始めます。 
2日目は、第1日目の印刷物から印刷品質を読み取る実習を行います。下記のような内容を予定しています。 
（1）ドットゲイン量のチェック 
色彩濃度計を使用しドットゲイン量を測定し、グラフ化する。印刷機の胴仕立て、インキ濃度などによりドットゲイン量が変わることも理解する。 
（2）適正印刷濃度理解 
印刷インキが紙上に1ミクロン程度で印刷されている時に、適切なカラーバランスが得られる。インキ膜厚は測定不可能なので、膜厚に比例して変化するカラー濃度で適正膜厚を判断する。濃度値は印刷直後の濃度とインキが乾燥した際の濃度値に差が生じる。これをドライダウンというが、この値も求める。 
（3）グレイバランスによるカラー管理 
カラー濃度計による濃度管理は、テスト印刷やロングランの印刷物濃度管理には適しているが、ショートラン印刷物では実用的でない。濃度測定をしている間に印刷は終了してしまう。そのため瞬間的にカラーバランスをチェックするために、グレイチャートを利用する。 
標準のグレイとしてK50％の平網を使用し、適正インキ膜厚で印刷した際にグレイとなるCMY平網％を求める。事前にパソコン画面においてグレイバランスを求め、さらにカラーチャート上でも確認する。 
（4）トラッピング量の測定と計算 
インキトラッピングが正常でないと、2次色の正しい発色が求められない。印刷物の2次色部分を色彩濃度計で測定し実習作品のインキトラッピング量を求める。実習で印刷した条件でのトラッピング量を測定し、インキトラッピングの意味を理解する。 
（5）Lab値の測定 
特色は通常のカラー濃度計では測色することができない。特色の管理はCIELab値で管理するしかない。色彩濃度計を使用し印刷物のLab値を測定する。Lab値とカラー濃度値との違いを理解する。 
（6）色差の確認 
二つの色のLab値を測定し色差（ΔE）を計算する。参加者全員で電卓を用いて計算し色差の意味を理解する。 
色差をもめる式、ΔE＝√（ΔL）2＋(Δa)2＋（Δb）2を完全に理解する。 
（7）入力解像度の理解 
あらかじめ絵柄の中に刷り込まれている入力解像度を変化させた印刷物から、入力解像度について確認する。必要最低限の解像度が理解できたら、デジタルカメラデータからの再現印刷サイズが計算できる。パソコン画面を見ながら入力解像度の意味を理解する。 
【セミナー】 　　2008年１０月１日（水）　１０：００〜１７：００ 
定　員：　３０名
【実技研修】　2008年１０月２日（木）　１０：００〜１７：００ 
2008年１０月３日（金）　１０：００〜１７：００ 
定　員：１０名
■　会　場 
(社)日本印刷技術協会　研修室 
東京都杉並区和田1-29-11 
地下鉄丸の内線　中野富士見町駅下車　徒歩5分 
※実技研修会の1日目は外部会場を予定しています。 
■ 受講料(税込)　
JAGAT会員
一般