');
} else {
window.location.href = "http://www.watchtower.org/j/";
var objMsgWindow = window.open( "/j/bible/v3msg.htm","","top=120,left=180,height=120,width=350,status=no,toolbar=no,menubar=no,location=no,resizable=no,scrollbars=auto");
if(objMsgWindow.focus){
objMsgWindow.focus();
}
}
//-->
イザヤ 40:1-31
1
「慰めよ，わたしの民を慰めよ」と，あなた方の神は言われる。 2
「エルサレムの心に語り，彼女に向かって呼ばわれ。その軍役は完了し，そのとがは払い終えられた，と。彼女はエホバのみ手から，自分のすべての罪に関して余すところなく受けたからである」。
3
聴け，だれかが荒野で呼ばわっている。「あなた方はエホバの道を開け！ 砂漠平原を通る街道を，わたしたちの神のためにまっすぐにせよ。 4
すべての谷は高められ，すべての山と丘は低くされるように。また，起伏のある土地は必ず平たんな地となり，高低のある土地は谷あいの平原となる。 5
そしてエホバの栄光が必ず表わし示され，すべての肉なる者は必ず共に［それを］見る。エホバのみ口が［これを］語ったからである」。
6
聴け，「呼ばわれ！」と，だれかが言っている。すると，「何を呼ばわりましょうか」と，ある者が言った。
「肉なる者はすべて青草であり，その愛ある親切はみな野の花のようだ。 7
青草は干からび，花は枯れた。エホバの霊がその上に吹いたからである。確かに，民は青草である。 8
青草は干からび，花は枯れた。しかしわたしたちの神の言葉は，定めのない時に至るまで保つのである」。
9
シオンのために良いたよりを携えて来る女よ，高い山に向かってあなたの道を取れ。エルサレムのために良いたよりを携えて来る女よ，力を出してあなたの声を上げよ。［声を］上げよ。恐れるな。ユダの諸都市に言え，「さあ，あなた方の神です」と。 10
見よ，主権者なる主エホバご自身が強い者として来られ，そのみ腕はご自分のために支配を行なうのである。見よ，その報いは［神］と共にあり，その支払う賃金はそのみ前にある。 11
［神］は羊飼いのようにご自分の群れを牧される。そのみ腕で子羊を集め，［それを］その懐に抱いて携えて行かれる。乳を飲ませるものたちを［注意深く］導かれる。
12
だれがただの手のくぼみで水を量り，単なる手尺で天を測定し，地の塵を升に盛り，あるいは山を計量器で，丘をはかりで量ったか。 13
だれがエホバの霊を測定したか。だれがその助言者として［神］に何かを知らせることができようか。 14
［神］はだれと一緒に協議したので，その者が［神］に理解させることができたというのか。だれが［神］に公正の道筋を教え，知識を教え，真の理解の道を知らせるのか。
15
見よ，諸国民は手おけの一しずくのようであり，彼らははかりの上の塵の薄い層のようにみなされた。見よ，［神］は島々をもただの微小な［塵］のように持ち上げられる。 16
レバノンでさえ火を燃やしつづけるのに十分ではなく，その野生動物も焼燔の捧げ物のために十分ではない。 17
すべての国の民は［神］のみ前にあっては存在しないもののようであり，無きもの，実在しないもののように［神］にみなされた。
18
それで，あなた方は神をだれに例えることができるのか。どんな似た様をそのすぐそばに置くことができるのか。 19
職人が単なる鋳像を鋳た。金属細工人がそれに金をかぶせ，銀の鎖を鍛造している。 20
彼はある木を，腐っていない木を寄進物として選ぶ。彼は熟練した職人を自分のために捜し出す。よろめかされることのない彫刻像を備えるためである。
21
あなた方は知らないのか。あなた方は聞かないのか。それは発端からあなた方に告げられなかったか。あなた方は地の基［の時］から理解力を働かせなかったのか。 22
地の円の上に住む方がおられ，［地］に住む者たちは，ばったのようである。その方は天を目の細かい薄織りのように張り伸ばしておられ，それをその中に住むための天幕のように広げ， 23
高官たちを無に帰しておられ，地の裁き人たちをも実在しないもののようにされた。
24
彼らはいまだに植えられたことも，いまだにまかれたこともなく，その根株はいまだに地に根づいたこともない。そして彼らの上に［息を］吹きかけさえすれば，それは干からびる。刈りわらのように，風あらしが彼らを運び去るのである。
25
「しかし，あなた方はわたしをだれに例えて，わたしをそれに等しい者となし得るのか」と，聖なる方は言われる。 26
「あなた方の目を高く上げて見よ。だれがこれらのものを創造したのか。それは，その軍勢を数によって引き出しておられる方であり，その方はそれらすべてを名によって呼ばれる。満ちあふれる活動力のゆえに，その方はまた力が強く，［それらの］一つとして欠けてはいない。
27
「どんな理由があって，ヤコブよ，あなたは言うのか，イスラエルよ，あなたは言い立てるのか，『わたしの道はエホバから覆い隠された。わたしに対する公正はわたしの神ご自身をよけて行く』と。 28
あなたはまだ知るようになっていないのか。聞かなかったのか。地の果てを創造された方，エホバは，定めのない時に至るまで神である。［神］は疲れ果てることも，うみ疲れることもない。その理解は探り出すことができない。 29
［神］は疲れた者に力を与えておられる。活動力のない者にみなぎる偉力を豊かに与えてくださる。 30
少年は疲れ果てることもあり，うみ疲れることもある。また，若者も必ずつまずくであろう。 31
しかし，エホバを待ち望んでいる者は再び力を得る。彼らは鷲のように翼を張って上って行く。走ってもうみ疲れず，歩いても疲れ果てることがない」。