北原みのり　オンナメディアブログ08/11: インターＦＭの番組について
詳しくは、ラブピースクラブのコラムでも書いたのですが、インターＦＭで放送が予定されていた番組が、急遽放送中止になりました。 
原因は、ＣＭを取り違えて収録したという制作サイドのミスです。 
このことで、インターＦＭが「こういういい加減な制作会社にはまかせられない」と放送をペンディングしました。 
ＣＭが間違えているということが発覚したのは、放送前日。実はその前日にインターＦＭ側は検聴していたのですが、この間違いに検聴した担当者は気が付きませんでした。しかしその落ち度は一切認めず、制作サイドに一方的に制作側に責任を求めてきました。 
放送前に発覚したことなのに、さらに、何のための検聴なのか、という疑問も残りますが、インターＦＭは、セックスの番組を行うのに慎重さを欠いた制作姿勢が許せない、という主張を繰り返しました。 
さらに、ここからが納得いかないのですが、放送内容について事前に確認し、台本も渡し、デモテープもつくり、互いに了解していたのですが、このミスをきっかけに「内容がやはりダメだ」という話をしはじめたのです。 
私は一出演者であり、制作のミスなどに関しては、正直「被害をうけた」気分でいます。それでも、インターＦＭ側の論理は、というか、論理でもない感情論には納得できていません。 
今回の番組は、インターＦＭに、制作会社が持ち込んだ企画です。スポンサーを自ら探し、こういう企画をやらせてくれ、とインターＦＭ側にお金を払ってつくる番組なわけです。インターＦＭは、企画内容を精査し、ゴーを出すわけですが、ゴーが出るまでに実に半年かかりました。それは、インターＦＭの体質なのかとも思うのですが、とにかく、一つの決定にものすごく時間がかかります。（のわりには、放送中止は、たった一人の偉い男性の決定で一分で決まりましたが）。特に、セックスの情報番組は、あまり前例がないわけで、インターＦＭとしては、「本当はあまりやりたくない番組」だったと思います。提案しては戻され、また提案しては断られ、たくさんの折衷案、たくさんの提案をもとに、ようやく放送にこぎつけたんです。 
実際に商談の場で言われたのは、 
「僕はセックスアンドザシティは許せない」 
とか、 
「中学生に入る前くらいの子どもたちが聴いても大丈夫な性の話ならいいんじゃないか」 
とか、 
「この番組を聴いた人が、出会い系サイトに行ったらどうするんだ」 
とか、そういうレベルの感想ばかりでした。なぜセックスの番組が危険で、リスクがあり、怖いのかを納得できるように話してくれる人は誰もいませんでした。だから制作者たちは「相手の男たちの心をよみ、配慮し、それではこれではどうですか」という、暗中模索で提案をしてきたのです。途中で私は何度もぶち切れたけれど、辛抱強い制作者が繰り返し言っていたのは、 
「女性のための、性の情報番組。体のこと、セックスのこと知識をもつことを目的にする番組です」 
ということでした。よくがんばったと思います。 
「セックス」「女」というだけで、ラジオ局の男性たちは、反社会的な内容になるのではないか、という思いを持っていたのかもしれません。実際に、番組の中で「女性は自分の性器をみたほうがいい」という話に、インターＦＭの社員の男性が、「グロテスクだ」と言ったそうです。「目の前に性器がおかれているみたいだ」と。 
本当にふしぎな思いでした。この人は、私がラブピースクラブのカタログをみせた時に、 
「彼女とはこういうオモチャ使えるけど、奥さんには言えないよなぁ」 
と言った人なんですよね。その時、私、なんで、出会ったばかりの男性の性生活の情報を耳に入れさせられなくてはいけないのか、いやだなこの男、と思ったものですが、自分のチンコライフをビジネスの場で語っても許されると思っている男性に、「グロテスク」と言われたことが、ものすごく悔しい思いです。 
さらに、彼は番組に対して 
「偏った主張をするな」 
ということも言っていました。偏見まみれの男が自分の気に入らない意見が耳に入った時に使う常套句です、コレ。 
例えば、レイプした男のチンコを切れ！　というのは「過激な主張」だとは思うけれど、「偏った主張」とは言わないって私思うんです。過激なことを言って煽ってはいけない、なぜならマスコミにはそれだけの力があるのだから・・・・という意見には納得できるんですよ。でも、「偏ったことを言うな」と言われても、バランスがどこにあるのか私には納得できたことって、ないです。 
とまぁ、そもそもこの男性（しかも社内的地位がある）はこの番組に対して「偏見」があり、一つのミスをきっかけに内容にまで踏み込んできてしまいました。 
インターＦＭ側とその後、私も一度話し合いをしましたが、 
「制作がミスをして信頼関係が崩れた。私たちがどれだけ、この番組を怖がっていたかわかっていたはずなのに、そこへの配慮が足りなかった。仕事はしたくない」 
の一点張りでした。 
そして言われたのは、 
「こういう番組だったとは思わなかった」 
ということ。 
「いろいろな人がいる、ということを伝える番組だと思っていた」 
と。 
思っていた・・・・。そんなこと、明文化されていないし、勝手に心の中で思ってしまったこととできあがったものが違うからといって、こんな風に契約を解除することなんてできるの？　本当にビックリしました。日本って、怖い国・・・と思いました。何が目的で、どのようにその目的まで行くのか。そういうことが明確に話しができずに、ただただ「僕の気持ち」というのをおしつけて、それが叶えられないと、爆発しちゃうのです。 
「信頼が崩れたとおっしゃりますが、私たち、番組の内容について、具体的に相談や話し合ったことなんて、ないですよね」 
と、私は最後の話し合いの場で伝えましたが、男たちには逆にビックリされてしまいました。「話したじゃないですか！！！」と。だから、話してないって。彼らが言っていたのは、ただ、お金の話と、自分はこういうのは気がすすまない、ということと、リスクが高い、という曖昧な感情の話だけ。さらに、私が今回の経緯について自分の考えを話していたら、一人の男性はニヤニヤとしてまともに話を聞こうともしない態度でした。 
組織って・・・男の人がトップの組織って・・・難しいね。みんな「空気」読むことに必死になってしまい、気を遣い、言いたいことも言えない空気ができてくるのかもしれない・・・。ちなみに、この番組を担当した営業の人は女性で、彼女なりに頑張ってはいたのだとは思うのですが、そういう男性のもとで働いているからなのか、自分の頭で考えることを何年も前に辞めてしまった、というような働き方をしているようにみえました。そりゃ、そうなるんでしょうね。 
というわけで、最終的には制作者であり代理店でもあった会社が、「ミスをしたのはこちらの問題で、それに対しての責任はあるが、女性のための情報番組をまじめにつくるために、この局では無理なのではないか」という判断をして、インターＦＭでの放送を白紙撤回することに決めました。 
たくさんの人に関わっていただきながら、このような結果になってしまったこと、本当に申し訳なく思いますが、すぐに、新しい企画にむけて、動きはじめています。よい結果が出るようにがんばりたいと思います。