トロチチさんのブログに面白そうなソフトが紹介されていました。 
その名も「ZBrush」 
なんか聞いたことのあるような名前です。 
２．５次元ペイントツール、なんて紹介されているものだから、てっきり3D Paintみたいなテクスチャ塗り塗りツールかと思いきや、ZBrushは絵を描くようにポリゴンを造形できるという信じられないようなツールでした。 
で、右上のピラニアみたいなアンコウみたいな生物のモデルですが、これはZBrushのデモムービーでの作例です。実際慣れたヒトがZBrushを使うと、この程度のアンコウみたいなのは15分程度で作れるようです。 
正直いって今の時代、ポリゴンモデラーなんかどれも大差ないだろうと思っていたのですが、これほど簡単に数十万ポリゴンの高解像度モデルを作れるとしたら、まさに革命的です。 
Unreal3ではモンスターを一度粘土で造形したのち、３Ｄスキャナーで読み込んでいましたが、トロチチさんの言うようにこういうモデラーを使いこなすことが出来れば遥かに短時間で同等のモデルを作ることが出来そうです。 
価格も７万円弱と手ごろで、凄く欲しくなってきたのですが、ライセンス形式が複雑（マシン固定ライセンス）なので、私が遊び用に会社のマシンにインストールしてしまうと、もうライセンスを滅多なことでは動かせない、という寂しいことになってしまいます。 
とりあえず体験版で遊んでみることにします。 
（あ、そんな暇ないな）  
今日から新人がやってきました。これでついに四人体制です。 
かねてから話が来ていた政府機関の仕事も正式決定し、嬉しいやら忙しいやらでてんてこまいです。 
その上他の案件も、なんだか受注規模が拡大してしまい、てんてこ舞いです。 
人を増やすしかないのですが、そうすると毎月の出費もかなりの金額になり、維持するのが難しくなっていきます。 
ソフト会社は小売業ではないので、ある程度まとまったお金を常に確保しておかなければなりません。 
幸い無借金経営なので借入れの返済とかはないのですが、固定費があがっていくとさすがにビビります。 
一年前は会社を辞めて引越しを繰り返していたせいで、虎の子の貯金すら底をついていて、なんとか生きていくために知人の会社でアルバイトをして生活を維持していました。それを考えると想像もつかない展開です。 
「最近は好調すぎる。きっとそのうちなにかよからぬことが起きるにちがいない」 
と思っていたら、来ました。 
だいたい私の場合はいいことと悪いことが交互に起こるようです。 
占いに依ると私の性格に原因があるそうですが、私は神が私に試練を与えてくれているんだと思うことにしています。 
そう思うとどんな苦難も乗り越えてしまえそうな気がするから不思議なものです。 
ただ、一度だけ耐えられなかったことがありました。 
私よりひとつ年上の部下が配属されたときです。 
あまりにも忙しくて配属されたコトに気付かず、ある日出張から帰って来ると部長に 
「清水くん、彼女、先週から君のセクション入ったから」 
と言われ、初めて存在に気付いたのでした。 
英語ペラペラ、某超有名企業で私が小学生のころから知っているような大人物の秘書をやっていたそうです。 
私は彼女に軽く腕ならしのため、いくつかゲームの調査を指示してみました。 
私が神を呪ったのはその一週間後です。 
「清水さん、ちょっといいですか？」 
振り向くと彼女でした。 
「どうした？」 
「いわれたとおりゲームを調査していたんですが…すみません!私、日本史わかりません!」 
そういって彼女が突き出したのは、シブサワ コウの名作、「三国史」でした。 
この日は走って家に帰り、神を呪いながら枕を濡らしました。 
その後、彼女はプロジェクト管理で卓越した才能を発揮し、私にとってかけがえのない右腕になるのですがそれは半年もあとのことです。 
閑話休題 
さあて、今週の試練は…警視庁からの召喚状でした。 
１２０日免停です。 
正月は電車か…  
エリヤフ・ゴールドラット氏の著書、「ザ・ゴール」シリーズを読んでいると、経営っていうのはなんだか難しいものだと思えてきます。でも、この本で書かれているようなＴＯＣの仕組みを理解すれば、いともたやすく業務改善ができるかのような錯覚を覚えてしまいます。 
確かに面白い本だし、面白い技法だとは思いますが、それだけで今後１０年、２０年と連綿と続いていくようなビジョナリー・カンパニーを作るのは難しいのではないかと思いました。 
業務改善の工夫というのは、おそらく世界中のあらりあらゆる企業体や経済組織において常々考えられていることだと思うのですが、その中で特に「これが正解」と言うことばかりではありません。 
たとえば、ｉモードが成功したとき、携帯電話でのインターネットサービスの可能性という最初の着眼点をＮＴＴドコモに提示したのはマッキンゼー(*)でした。 
しかし、当時の大手コンサルティング会社はＩＤＯ（現在のＫＤＤＩ）とＪ−ＰＨＯＮＥ（現在のＶＯＤＡＦＯＮＥ）にも同様の提案をしていたのです。 
アイデアの源流がほぼ同じ時期でありながら結果として大きな差がついてしまったのは、個々の企業の実行能力の問題だけだったのでしょうか？ 
ｉモードが急成長していた当時、在野のビジネスマンもどき達は口々に「そりゃあ天下のＮＴＴだから最後発でも勝つのは当然」「ＮＴＴに勝負を挑むなんて、像に蟻が戦いを挑むようなもの」などと言っていました。本当にそうでしょうか？ 
コンピュータの世界で支配的地位を持っていたＩＢＭはシアトルにあった社員二名の小さなソフトウェア会社にやがてうちのめされることになります。そのマイクロソフトは、Ｘ−ＢＯＸでゲーム機市場に参入しようとして日本国内で惨敗します。 
異業種への参入はそもそも難しくて成功しにくいから当然でしょうか？ 
１９８３年、花札や玩具を作っていた任天堂がコンピュータゲーム機市場に参入し、瞬く間に成功します。ですがそのわずか１５年後、彼らが「ゲームのことなんかわかるわけがない」と侮っていたソニーのプレイステーションに覇権を握られてしまいます。逆に「ゲームのこと」をよく知っていた老舗のゲームメーカーである、セガ・エンタープライゼスはプレイステーションの登場から６年後に家庭用ゲーム機ビジネスから撤退を余儀なくされました。 
他業種への参入は難しいからそれを成功させたソニーは偉大で、セガと任天堂はそうではなかったのでしょうか？ 
ではマイクロソフトはソニーより偉大さで劣るのでしょうか？でもソニーは自社の主力製品であるＶＡＩＯにマイクロソフトのＯＳを採用しています。 
事業部門やそれを担当する人によって優秀さが異なるのでしょうか？ 
しかし支配的立場にいるＮＴＴドコモも、現在に至るまで競合他社にはずいぶん苦しめられています。 
Ｊ−ＰＨＯＮＥが写メールを出して爆発的なヒットをしたとき、一部地方では圧倒的な敗北を喫することもあったそうです。これに対応してｉＳｈｏｔが導入されました。これはまだ問題が深刻化する前に対応できたので大きなニュースにはなりませんでした。 
ＫＤＤＩがパケット定額制と着うたを導入したとき、もっと大きなプレッシャーがかかりました。一ヶ月の販売量でＫＤＤＩの半分以下という衝撃的な敗北をします。 
その後再び９００ｉでｉモーションとパケホーダイを導入して巻き返しを図ります。 
まったく同じ人たちがまったく同じようにやってもこれだけの差があるのです。 
何故でしょうか？ 
「時代が変化するから・・・」 
そのとおりだと思います。 
なぜかつては市場を牽引していた企業が、ある日突然敗北するのか、それは時代のニーズが変化しているからではないかと思うのです。 
時代の変化というのは市場の変化と言い換えることもできます。 
そして「ザ・ゴール」のシリーズで語られていることは、この市場を変化させる方法についてなのです。 
いわばこれは市場を変化させるための経営の技術について語った本なのです。 
市場の変化は予測ができませんが、積極的に変化させることはできます。 
どのような変化を市場が求めているか、それを発見し、活用するのがどうやら「経営の技術」というもののようです。 
ところが、たとえば「ザ・ゴール」に書かれているようなスループット会計の方式は、トヨタのジャスト・イン・タイム方式に非常に似た印象を受けます。厳密には違うのでしょうが、在庫の量を最適化すると言う意味で目的とすることは似ています。 
もちろんトヨタは「ザ・ゴール」が書かれる遥か以前からジャスト・イン・タイム方式で自動車を生産していました。 
最近テレビなどでも話題のお寿司屋さんで、「すしざんまい」というお店があるのですが、これは３年ほど前に築地という立地でありながら２４時間営業と明朗会計、本物のネタで勝負し、大好評だったお店です。私も日本橋に住んでいたので深夜までやっている本格的なお寿司屋さんは少なく、頻繁に通っていました。決して安いわけではないのですが、その分味は美味しい、という良店でした。 
現在ではチェーン展開を繰り返し、巨大企業に成長しています。 
寿司などというものは新技術でもなんでもありませんし、新鮮なネタというのも、築地にいればいつでも手に入れることができます。 
違うのは、２４時間営業と明朗会計化いう大胆な戦術を取ったところです。 
これも経営の技術を変化させたことによって市場を積極的に変化させた例と言えるでしょう。なにしろいまや築地にはすしざんまいだけで四軒、便乗してできた２４時間寿司をあわせると８軒くらいが軒を並べています。 
ということは、「これが正解」という技術はないのです。 
これはプログラミングに非常によく似ていると思いました。 
プログラミングの世界では、いくつか基本となるアルゴリズムはあるものの、常に「これが最適」ということがありません。 
ある時期流行した方法が１年後には時代遅れになってしまいます。 
ハードウェアがどんどん変化していくからです。 
ハードウェアの変化に常に対応し、次第に複雑化していく問題を適切に処理し、最終的に目的とする結果をより簡単な努力で得られるようにしていくのがプログラミング技術の変化です。 
「経営の技術」はプログラミングにたとえればアルゴリズムやフレームワーク、ライブラリのようなものです。一時期は非常に有用ですが、状況が変化すると使い物にならなくなります。 
ですがプログラミング技術の本当に高い人というのは、常に適切なアルゴリズムやライブラリを見つけることができます。目的に対して用意された環境を最大限に活用できるのが真に高いプログラミング技術なのです。 
ということは、１０年、２０年のスパンで会社を（維持ではなく）成長させ続ける経営者には、単に卓越した「経営の技術」があるのではなく、卓越した「考える技術」を持っているのではないか、と思いました。 
プログラミングをよく知らない人が、素晴らしく緻密に構築されたゲームソフトを見て、あたかも「魔法を使っているようだ」という感想を持つことがあります。 
しかしプログラミングは魔法ではありません。一定レベル以上のプログラマであればどんなソフトを見ても、その構造を瞬時に理解・把握できるはずです。 
同様に卓越した経営者は他社の経営戦略（プログラム）を一瞥しただけでその本質をつかんでしまうのかもしれません。でもそうでない人々や経営者でない人々が急成長する会社をみると、やはり「まるで魔法のようだ」とか「彼は天才だ」とか思ってしまうようです。 
プログラミングと違って優れた経営はお金というわかりやすい指標がありますから、誰にでもハッキリとわかる形でその優秀さが評価されます。 
しかし単純な金額で評価されてしまうのは、ゲームソフトを単純な表示ポリゴン数やフレーム数で評価するのと同じくらい危険で愚かなこと化も知れません。 
もちろんそれらの数値が高い方がよいのですが、たとえそれが低くても確かに卓越したプログラムというものはあるのです。 
同様に売上高に現れていなかったとしても、卓越した経営もまた存在するのかもしれません。 
コンピュータの世界の技術変化の速さをチーターと同じくらいとすれば、経営の世界の変化はまるで像が歩いているようなものです。 
「経営戦略」をソフトウェア、「経営の技術」をアルゴリズムと考えると、プログラミングはさしずめ「経営の技術を作り出す技術」、つまり、「考える技術」と呼べるのかもしれません。 
*マッキンゼー（McKinsey&Company) 
1926年創業。7,000人のコンサルタントを抱える世界最大級のコンサルティング会社。ＯＢの起業率や成功率が高いことなどからＣＥＯ養成会社とも呼ばれる。