サマソニ10周年ということで今年は3日間開催。3日めだけ行ってきました。第1回のチラシ初めて見たときのこととかついこないだみたいで、どんどん時間の感覚があいまいになっていくなーと思う。当時働いてた店でカウンター横にフジ用とサマソニ用のコーナー作ったなーとか、その流れで COLDPLAY と Sigur Ros 知ったんだったなとか、サマソニ開場待ちの間に食べた、友だちのおばあちゃんお手製のおにぎりおいしかったなとか、会場内で昔のポスター見てやっとそんな感慨にふけったりもしたんだけど、そういえば10周年らしいコーナーってあれしかなかったような気がしてもったいない。→それ以上にもったいないといえば今回のタイムテーブルですよ…！ お目当てがほとんどかぶっているっていう残念タイムテーブル。ほんと、あんなにたくさんステージいらないから、移動距離含めても見たいのをちゃんと見れるようにして欲しかったな。ただ、そのタイムテーブルのせいかはわからないけど、前よりはすいてるような気がして入場規制とかにあたらなかったのはよかった。2005年のザゼン2時間おしよりひどいことはなかなかないと思う…。→入ってすぐに、The Qemists というのをちょっと見てからマリンへ。マリンでははじめての KEANE を見ました。とてもイギリスっぽいバンド。うまく言えないんだけど、「Somewhere Only We Know」を聴いたときは、その声のイメージからか COLDPLAY みたいだな、って思ってたのが、ライブを見てみると Del Amitri を思い出すような、安定感のあるバンドでした。あとマリンの外ステージでLed Zeppelin やってるバンドを見ました。時間あったらもっと見たかった。VASELINES今回のお目当てのひとつ、ヴァセリンズ！ 大学の頃バンドで「son of guns」と「Molly's Lips」（っていうど真ん中な）のカバーやったりしたので、この2曲は聴きたいなーとか思ってたら１曲目から「son of guns」！！ 後ろの方で見てたのでステージ上まで見えなかったけど、声も演奏も当時のまんまで驚く。なんてかわいい声なんだ。1曲1曲が短くパキッと終わるのもらしくていい。思わずわたしもこんなバンドやりたい！ とか恐れ多いことを口走ったりしたような気がする。「Molly's Lips」もやってくれて満足したところで、友達と合流してアイス食べた。マキシマムザホルモンライブは見るの2度目。第1回のときはお客さんが荒れててちょっとなーと思ったんだけど、やっぱ楽しくてかっこいいな。前の方行きたい気もしたけど帰れなくなる気がしたので後ろで。途中でRHYMESTERに備えて早めに出たので、メガラバ聞けなかったのが残念（やったかわかんないけど）。→というかここが一番泣けるタイムテーブルで、お目当てのユニコーンと WAR と RHYMESTER がかぶってしかも全部離れたステージっていう。WAR はせめて個人的エンドロール曲であるところの「Why Can't We Be Friends?」聞きたかったなあ。RHYMESTERとかいいつつ RHYMESTER を最優先にしたのは、こないだの夏開きで初めて見て*1楽しかったからです。で、期待通りに楽しかった！ 曲は夏開きのときとかなり重なってたけど、なんていうか、聴けば聴くほど楽しい。あと、たぶん今回初って言ってた新曲もよかったなー。私は新曲だってわかんないで聴いてたけど、それはたぶん周りのお客さんの飲み込みが早かったからだと思います。わをもってたっとしとなすとか、そういうとこでにやにやしてすみません。ほんと、あっという間に終わっちゃった気がしたけど、このステージは RHYMESTER がトリってこともあってかアンコールやってくれて嬉しかった。Gogol Bordelloやー楽しかった！！ ちょっと前に１枚アルバム買って聴いてたものの、まだ全然曲把握してない状態だったのですがそれでもじゅうぶん楽しかったな。お客さんもそれぞれに笑顔で踊っててとてもいい。暑くて後半後ろでビール飲んでたら、上半身裸の男の子たちがぐるぐる走りまわってて元気だなー、とか言う。ステージはこのビーチが一番好きかも。→最後、あともうちょっと何か見れないかなーと思ってメッセに戻り、ちらっとリップスを見て会場を後にしました。リップスは遠くから風船飛んでるのが見えて、そういや06年の時は、keane がキャンセルだったから前倒しですごく長いライブやったんだよねーとかいうことを思い出す。今年は最後に「Over the Rainbow」やったのかな。→そんなわけで、タイムテーブルに文句いいつつ楽しかったけど、やっぱりタイムテーブルは残念だった。あとこれはサマソニに限ったことじゃないけど、メッセがやっぱり苦手です。途中土砂降りになったときは室内でよかったと思ったりもしたけどね。だからか帰り道も、もっとライブみたいなーって気分でした。今の気分だと、できれば明るいとこでビール片手に Gogol Bordello 見たい。