2009年08月11日
11:57
鍛錬
チャレンジを続ければ、成功も失敗もある。失敗には多大なる損失と苦痛が伴う。
昨日、十年来の友人と昼食を共にした。年に一二回会い、昼飯を食う関係のまま十年以上の時間が経過している。彼の会社も、昨年は厳しい状況もあったようだが、無事回復基調に乗せて、本年は徹底して攻めに入ると言うことだ。なかなか逞しい。
一時的な事業の撤退が、彼の血肉となり、内部に息づいているのを感じる。もし、昨年の厳しい状況を経験しなければ、どこまで攻めても大丈夫かの感覚も掴めなかっただろうし、日々の経営に対する取り組みも今ほど緻密になっていないはずだ。経営者として一皮むける上で、今回の一時的な頓挫は必要だったと思われる。
私自身の足跡を振り返ってみても、あまり自慢できる事ばかりではない。生活資金も事業資金も枯渇し、銀行からも借り入れられず、サラ金を回った日々もある。銀行様を行脚し、事業の現状を説明しながら、返済スケジュールの変更をお願いしたこともある。
育て上げた部下に裏切られたときもある。某上場企業からいきなり訴状を送りつけられ、敗訴すれば会社が飛ぶかという交渉を数年かけてまとめ上げたこともある。
この辺りはまだ甘い方だ。言葉では表せない多くの厳しさを味わって来た。
今考えれば良い経験だが、当時は「一手間違えれば終わるな・・・」と言う感覚の中で仕事に当たっていた。
結果、私の耐性はすこぶる向上した。相当ハードな衝撃があっても、「まあ、こんなもんだろ」と開き直って対処出来る。
人間も企業も、本人が投げ出さなければ相当しぶとい事を二十年の間に学んだ。企業が倒れる時も、人が脱落する時も原因は同じだ。当事者の心が折れて投げ出してしまえば、粘れる状況でも終焉となる。人間も企業も本来はタフなのだ。
一度味わった衝撃なら耐えられる。多くの社会人は厳しい状況になったことを嘆く。しかし、厳しさは人生において何度も訪れる。厳しい状況でしか身につかない事もある。きつい一発を味わうのは、この時期をおいて他にない。
ビジネスの世界はタフでなければ歩んでいけない。
人間関係が上手く行かないんです。 
営業成績が上がらないんです。 
会社の未来が不安なんです。 
上司が認めてくれないんです。 
何となくやる気がでないんです。
こんな悩みを持っている社会人は相当数いるだろう。これに対するアドバイスは「一生言ってろ」となる。精神的な弱さ、人間的な弱さで歩みを止める人間がいるから、強い人間にアドバンテージが来るのだ。
弱さを露呈する人間に対して、同情はするかもしれないが信頼は出来ない。信頼して何かを任せても、弱さ故に逃げ出されるリスクが常にあるからだ。
ビジネスをやるなら、徹底してタフにならなければ駄目だ。タフさはＤＮＡによって象られるのではない。打たれ強くなるには、打たれた経験を多く持つことだ。とんでもなく強烈なパンチを何度も浴びることだ。
結果、ちょっとやそっとのパンチでは微動だにしないタフな精神が手に入る。
ぶっちゃけた話しで言えば、現在の日本は私の二十年の短いビジネス人生を振り返ってみても最悪とは言えない。もう少し厳しい時期はあった。少なくとも私にとっては、何倍もの危機が過去にあった。だから、現状に関しては心を乱される事は無い。これは過去に打たれた経験により培われたタフさのおかげだ。持って生まれた強さのおかげではない。
今朝の日経新聞によると、4－6月で増収増益を実現した上場企業は百社を超えると言う。市況は上昇の兆しを見せている。一方、相変わらず苦しい業界や企業も多くある。厳しい業界に身を置く社会人には、不安と困難が重ね重ね来るだろうが、この機会を嘆いてはいけない。
まだまだ続くビジネス人生を乗りきる為に、必要なタフさを得る機会は今をおいて無い。強烈なパンチを何度も浴びる中で、自分の耐性を上げる機会は何度もやってくるものではない。将来、若い奴らが右往左往する中で、デンと腰を据えてビジネスに取り組める器を作るのは今しかないではないか。
もう、現状に対して嘆く必要はない。外部的要因に責任を押しつけ、成果が出ない事への言い訳も止めよ。この先の仕事人生は長い。タフで不動な心を手に入れなければ、長い仕事人生でいちいち動揺しながら生きなければならない。極めて不健全なストレスを抱えながら生き続けることになる。
今はひたすら歯を食いしばって、乱打に耐えるのだ。乱打の合間の僅かなチャンスを狙って、手ぐすねを引いておくのだ。そして、乱打の中で九死に一生を得て、一人前のビジネスパーソンとして次のステージへと上がるのだ。
私は日本が本来持っているタフさを信じている。日本人が本来持っているタフさを信じている。日本が再び輝きを取り戻し、世界をリードするためには何度かの危機が必要だ。何度かの危機が、タフさを養い、国民の奮起を促し、将来の強さへとつながっていくのだ。その未来を信じ、現在の市況を鍛錬の場と位置づけて、覚悟の中で現状に当たろうではないか。
失敗には多くの損失と苦痛が伴う。しかし、その苦痛の中でしか得られない進歩がある。