<< 前のページへ  
[ 1 ]
2
次のページへ >>
■開発元を訪ねてわかった事実
Ｃｏｒｅｂａｎｋの大元は米アーカンソー州リトルロックにあったＡＬＬＴＥＬという企業のものだ。銀行パッケージ・ＡＳＰサービスで最大手の会社であったが、現在のＦＩＳがこれを買収した。
このパッケージを日本市場向けにカスタマイズする際に、融資のボーナス返済機能など、日本特有の機能をすべて盛り込んだはずだったが、融資の金利計算などで再設計が必要になった。しかし04年に日本に持ってくることを決めて、05年秋には業務設計がきちんとできあがっていること自体が怪しい。
実は筆者は、このパッケージの日本への導入可能性を探るために、買収される前のＡＬＬＴＥＬを訪問し、システム内容を聞いたことがある。機能的には典型的な米国の地方中堅・中小銀行用のパッケージシステムであり、多くはＡＳＰ（ソフトの期間貸し）方式で運用されていた。当時はシステムアーキテクチャー的にも目新しさはなく、機能的にも不足感を感じた。
■メガバンク並みの機能が必要なのか
日本の地銀は、米国の地方銀行と比べてはるかに必要な機能が多い。果たしてこれからの地銀再編の動きの中で、メガバンク並みの機能をすべてそろえることが必要かどうかは、はなはだ疑問ではある。昨年、金融庁から依頼されて、全国各地で地銀・地方金融機関経営者向けのセミナーで講演した。「もっと業務の絞り込み、収益性の追求が必要ですよ！」と説得するような意図のものだったが、出席者の大半にはまだ危機感がなく、講演内容はかなり冷笑気味に捉えられていたことを思い出す。
本件の場合、事業のユニークさで知られるスルガ銀行が相当重装備なシステム機能を要請したことは想像に難くない。勘定系システム基盤ＮＥＦＳＳの上にＦＩＳ（元はＡＬＬＴＥＬ）の業務パッケージＣｏｒｅｂａｎｋを載せ、さらに不足する日本の銀行用諸機能は別途日本ＩＢＭがパッケージとして開発する。しかも第一号ユーザーであるスルガ銀行の個別の要請には応えなければならない。
以上のようなかなりややこしい条件のプロジェクトだ（さらに言うと、Ｃｏｒｅｂａｎｋの改変権がどのようになっていたのか不明だが、ＩＢＭが改変権付きで購入していなかった場合、ＦＩＳとの改変手続きのやり取りだけでプロジェクトはまともに進捗しないはずだ）。
■クレジットカードのシステムでも・・・
日本ＩＢＭはかつて、クレジットカード処理システムに関しても同様に、米国の有力カード処理業者のシステムを日本に移植しようとして、うまくいかなかったことがある。システム基盤の整備には優れていても、業務処理設計は今ひとつということであろうか。
金融、特に銀行業務は日本ＩＢＭのもっとも得意とするジャンルであるといわれる。しかし八十二銀行などの地銀連合「じゅうだん会」のようなシステム共同化で成功した事例を見ると、業務処理は銀行が主体となって設計・開発し、日本ＩＢＭは構築の支援として基盤面や保守・運用で主体的に動いていると見ることができる。
はたして日本ＩＢＭが銀行業務パッケージを作り上げることができたのかどうか、またスルガ銀行がこのような特性をどこまで理解していたのか。今回のトラブルは、本来期待できない側面まで期待しすぎた結果かもしれない。
■軒並みうまくいかないパッケージ適用
本題に戻ろう。スルガ銀行の新経営システムの開発は07年01月にはさらに事態が悪化していた。設計・開発作業が難航しているため、08年1月に予定していた新勘定系システムの全面刷新を延期し改めて要件定義を見直して再度開発を進めているという特集記事も雑誌に載った。
結果的には（特に業務の）設計が完成せず、Ｃｏｒｅｂａｎｋ採用を放棄することになった。（ＮＥＦＳＳは使うかもしれないが）業務処理は作り直しせざるを得ず、機会損失を含めて111億円もの訴訟となったということなのであろう。
改めて、銀行勘定系に対するパッケージ適用と、特に海外製のパッケージを活用するビジネスの難しさを考えさせる一件であった。
日本国内のベンダーといえども、銀行業務パッケージに関しては必ずしもうまくいっていない。勘定系パッケージとしては富士通の「ＰＲＯＢＡＮＫ」、ＮＥＣの「ＢａｎｋｉｎｇＷｅｂ２１」、ＮＴＴデータの「ＢｅＳＴＡ」、日立製作所の「ＮＥＸＴＢＡＳＥ」（ＢｅＳＴＡを元にしている）、日本ユニシスの「ＢａｎｋＶｉｓｉｏｎ」などがある。
ユーザーが採用決定しながらスケジュール遅れや機能不足で後に採用放棄になったり、採用先が２―３行にとどまったり、共同システムといいながら中身はかなり個別システムとなっていたりといった苦難の道を歩んでいることが多い。
ベンダーのパッケージ化能力やパッケージビジネスのやり方に問題があるのは事実である。同時にユーザー側の、ビジネス収益性の観点からの業務機能、ひいてはシステム機能の絞り込みが足りない点も、トラブルの要因となっている。
今後は独ＳＡＰやオラクルなどが金融サービス分野に「ＳａａＳ」もしくは「ＡＳＰ」といった方式で参入してくる。ベンダーは対抗策を練る必要があるが、一方でユーザーはどのシステムがほんとうに必要なのか「選択と集中」の能力を磨かねばなるまい。
[2008年3月18日]