板橋区をはじめ東京都内,城西・城南エリアの不動産情報サイト『センチュリー21-株式会社総合住販-』都心へのアクセスが便利な板橋区など都内の不動産購入のご相談にも応じます。ご購入の際の諸費用ローンのご紹介も行っておりますので、どうぞお気軽にご相談ください。（１）　ご相談
新しい住まいの購入を考える場合、ご予算、ご希望エリア選定、物件の形態、資金計画、住み替え後の生活など、慎重に考えなくてはならないポイントが数多くあります。 
「住まいの購入」は一生のうちにそう何度もあるものではありません。それだけに、できるだけ条件がよく、皆様が納得のゆく物件を購入したいものです。そのためには専門の知識をもった「信頼できるパートナー選び」は大切な第一歩であると言えます。 
（２）　資金計画
新しいお住まいのご予算や自己資金、ローンの借入れ、返済プランなどを総合的に考慮し、お客様のご要望にそったご提案をいたします。 
いくらぐらいの住宅を購入できるのか？　頭金はいくら必要か？　購入に伴う費用は？　ローンの借入金は？　何年ローンで月々いくら返済するのか？　など資金計画に関する様々な疑問にお答えします。 
お客様の可能な返済金額などをお伺いし、固定金利・変動金利、利率、返済期間など各種住宅ローンの中から、借入れ予定金融機関を選択し、ご希望にそった返済プランを提案いたします。 
お客様のご条件によって、１００％ローンや諸費用ローンのご紹介も承ります。 
（３）　不動産物件のご紹介
納得のゆく住宅探しは、各種物件の情報収集から。
センチュリー２１・総合住販では、センチュリー２１グループや独自のネットワークにより、豊富な最新物件情報をご紹介しています。 
ご予算、ご希望エリア・沿線、間取り、生活環境などお客様のご条件にあった物件の情報・各種資料を、ご郵送・ＦＡＸ送信、メールによるファイル送信などお客様のご都合の良い方法で、いち早くタイムリーにお届けいたします。 
ご紹介した物件の中にお気に入りの物件がありましたら、ぜひ現地をご覧ください。売り出し中の家の室内やモデルルームなど、オープンハウスの開催日であればお好きなときに予約無しでご覧になれます。また、スタッフにお申し付けくだされば、オープンハウス期間以外でも現地へのご案内から様々なご質問等にも丁寧にお答えいたします。 
（４）　ご購入のお申し込みと重要事項説明
ご購入されたい物件が決定いたしましたら、お客様（買主様）と売主様の契約条件の確認や調整を行い、物件等に関する重要な事項をご説明します。 
まず不動産購入申込書にご記入いただき、その上で代金の支払い方法やお引渡しの時期、諸条件の確認など、お客様（買主様）と売主様の契約条件を調整いたします 
ご契約に先立って、宅地建物取引主任者の資格を持つスタッフが、物件に関する重要な事項をご説明します。充分にご理解いただいた上でご署名・ご捺印ください。 
（５）　不動産売買契約の締結とローンのお申し込み
お客様（買主様）と売主様の合意のもとに契約関係書類を作成いたします。内容を十分にご確認の上、売買契約を締結します。
お客様（買主様）と売主様が署名捺印し、お客様（買主様）が手付金を支払うと正式に契約が成立します。 
不動産売買契約締結後は、契約書に記載された内容に基づいてお互いの権利や義務を履行することになります。 
ご不明な点などがございます場合は、お気軽にスタッフにお申し出ください。 
【住宅ローンのお申し込み】 
住宅ローンのお申し込み方法のご説明や手続きのお手伝いなど、センチュリー２１・総合住販のスタッフがきめ細かくサポートいたします。 
住宅ローンには、大きく分けて「公的融資」と「民間融資」があります。 
お客様のご希望以外に、資格条件や取得する住宅の種類、分譲する機関によってお申し込み先が決まります。必要書類はお客様ご自身に揃えていただかなくてはなりませんが、お申し込み方法のご説明や手続のお手伝いなど、スタッフがきめ細かくサポートいたします。
（６）　ご購入物件の最終確認
ご購入された物件が引き渡し可能な状態であるか、契約時と状況が違っていないかなどの最終確認を行います。 
お客様（買主様）、売主様、センチュリー２１・総合住販のスタッフが立会いのもとに、現地にて物件の最終確認を行います。 
付帯設備表の内容と一致しているか、雨漏り・シロアリの害・建物構造上主要な木部の腐食・給排水設備の故障の有無など物件状況報告書の記載通りか、隣地との境界の明示などの各ポイントを確認します。 
入居にあわせて家具の配置やカーテンのサイズなどの確認もしておくと便利です。
（７）　ご購入代金の最終支払いと物件のお引渡し
残金のお支払い、諸手続きが済むと、いよいよ物件のお引渡しです。 
最終決済に先立って、支払金額の明細や必要書類を書面にした「決済のご案内」をお届けします。
最終決済時には、残代金のお支払い、固定資産税・都市計画税などの清算、諸費用のお支払いを行っていただくと同時に、売主様からカギ、管理規約・パンフレット・付帯設備の取扱説明書などを受け取ります。 
その際に「物件引渡確認書」を取り交わしていただき、
同時に所有権移転登記の申請を行います。
（
登記を代行する司法書士に必要書類を渡し登記申請を依頼します。） 
登記済権利書（または登記識別番号通知書）を司法書士から受け取られましたら、紛失しないよう十分に注意して保管してください。 
大切なお住まいは、売買の決済が済み、物件の引渡しを受けた日から、あらゆるリスクに備えておかねばなりません。センチュリー２１・総合住販では火災保険・地震保険等の各種損害保険のプランもご用意しています。お気軽にお尋ねください。