忍之閻魔帳さんによると、『SDガンダム GGENERATION WARS』はPS2版が13万6000本、Wii版が2万1000本で、PS2版が圧倒的に多かったようです。ユーザー層が分化している今のマーケットの実情が浮き彫りになりました。 ・・・・うーむ。Wiiマーケットの難しさを感じさせる結果ですね。 夏商戦の結果もやや半端で、メーカー側の思惑が優先して初回出荷数を重視した『モンハン3』は、通常版の在庫が多く、今後の市場動向についてサードパーティ各社の判断を迷わせる状態です。PS3で出しても累計80万本は売れたでしょうからね。正直、Wiiマーケットの動向は読みにくい。 Wiiと相性がよさそうな音楽ゲームの『ポップンミュージック』も900本と爆死。 Wii版で操作やシステムを大幅に変えてしまい、ファンから失望されるというパターンは、Wiiイレを始めとするサードパーティソフトの典型的な失敗パターンです。 『モンハン3』の例を参考にするなら、従来の操作を大切にして、Wii版でもしっかり遊べることをアピールした方が良いのでしょう。任天堂の強力なバックアップがあった事など、例外的な事例なのかもしれませんが、WiiでもPS2やPSPと同レベルのゲームが遊べることを訴えるのが重要。 Wiiにおけるサードパーティの苦戦はまだ続いていますが、一筋の光明は見えつつあります。「Wii版になると、今まで培ったプレイヤーの経験がゼロにされてしまう」という心配を払拭して、PS2と同じ遊び方ができることをしっかり強調すること。後ろ向きなアピールのような気もしますが、現実はそんなもの。 ついでにDS市場も振り返ってみましょう。 DS『ブラッド オブ バハムート』はネットの評判や内容を見る限り、どうしてPSPで出さなかったのか、不思議なタイトル。『ドラクエ9』の人気が高いこともあって、発売時期も少し不運だった気もしますが、プラットフォームの特性に合っていないのが一番の原因でしょう。 スクウェアエニックスのDS向けのオリジナルタイトルは、『すばらしきこのせかい』、『シグマハーモニクス』ときて、徐々に売上が下がってきており、リメイク作品に比べて精彩を欠きます。 今後の市場動向を見る上での注目作は、『光の4戦士 ファイナルファンタジー外伝』。リメイク的な「懐かしさ」を感じさせる企画です。『世界樹の迷宮』の成功を見るかぎり、懐かしさをうまく刺激した新作は一定の成功をおさめるのではないか、と思います。昔の作品をリメイクしたかのような新作タイトルは、オールドゲーマーの多いDSマーケットでは、1つの成功方程式になるかもしれません。 DSはゲーマーが減っている印象は受けますが、オールドゲーマー層は囲い込んでおり、そこに向けたタイトル作りが大切です。WiiはPS2と同レベルの操作、遊びが体験できることをしっかりアピールするすること。しかしそれは最低線であって、「売り」にはなりません。そこを模索していく必要があります。 
>Ｇジェネ モンハン3とＧジェネを同時に予約される方が多かったのですが、全員がＰＳ2のＧジェネを予約されていましたね。あれは正直不思議だなーと思いました。Wiiを持っているならWii版でもいいじゃんって思うんですけど。何か理由があるのかな？直感的なもの？慣れ？ なぜなのか全員に聞いてまわりたいくらいです。  ＞Wiiとの相性 こんな感じでリモコン振るんだろーなー。なんとなく「楽しみ方」が想像できるなー、と思うソフトですら華麗にスルーされるのがWii市場。動向とか傾向とか全くわかりません。  相性うんぬんもですけど、ちょっと前に出たドラゴンボールみたいにユーザーの年齢層と合ってそうな物も結局スルー。モンハンの前だから、とかいう意見を聞きましたが、ユーザー層が違うだろと。ＴＶでやってるのが「改」だから、という意見は、そうなのかなあ？とも思いますが、ＤＳの子供時代悟空のゲームはそこそこ売れたし。んー・・・？  相性が合ってそう、年齢層が合ってそう。 そう思ってもそれが信用しきれなくなってきています。  最近思うんですが、Wiiユーザーは「どんなソフト」が出たら食指が動くんでしょう？ 知ったかぶって、こんな感じのゲームが出たら売れるんじゃね？と想像する事も難しい。 しばらくはクラコンによる従来の操作性を推すしかないんでしょうね。 でも、それならまだＰＳＰで出してくれた方がうれしいんですけどね。今となってはそういう考え方の方が強いと思います。 何回も言われてますし、今更どうしようもないんですが、ＰＳ3が自爆していて、ＰＳＰが盛り返すまでに何か手を打っていれば、色々違ったんでしょう。  ＞ブラッドオブバハムート ＰＳＰだったなら二桁余裕だったと思います。ＤＳとわかった瞬間どーでもよくなったソフトなんでどーでもいーです。ナナシノゲエムと発売日を入れ替えればすこーしは違ったかも？遊べば面白いかもしれないんですけどね。遊ぼうって気にならないんですよね。巨獣のイメージもＤＳってだけでしょぼく感じるし。  ＞昔の作品をリメイク・・・1つの成功方程式 セブンスドラゴンもそれに当てはまりますよね。光の4戦士のコンセプトもまさにその通りですし、成功方程式として見極めるには良いタイトルですね。 Wiiにも何か成功方程式が生まれれば良いんですけど。（できればサードのソフトで）
我が家でもMH3とGジェネを購入しましたが、確かに何の迷いも無くPS2版のGジェネを購入していました。 大した理由は無いんですけどね、単純に細かいところで面倒なんですWiiって。 PS2ってディスク入れればすぐゲームが立ち上がるけど、Wiiだと、わざわざリモコンで選択しなくちゃいけない。 性能的に大差ないなら、慣れてる手順でゲームのスタートに行き着く方が良いんですよね。 本当に、些細な差なんですけどね。 ひと手間挟むなら、それを苦にしないだけの動機付けって必要なのかな？って感じです。 MH3もPS2版が同時発売だったなら、PS2版買っただろうなぁと思います。  MH3ですが、今までの操作性で遊べるというのは確かにそうなんですが、もしもそれをアピールすると、購入した時に意外とそれが不満点になる気がします。 じつは、任天堂系とPS系のコントローラーって微妙に違ってて、十字キーが４ボタンに独立してる（PS系）か、繋がってる（任天堂系）かの差が、結構直感的な操作を妨げちゃってる感じです。 項目（アイテムだったり装備だったり色々）の選択場面で、誤動作が多いんですよね。 これも、些細な事なんだけど、同じように遊べてない感が結構あります。 戦闘中の調合時に誤動作したときは、PSのコントローラーで遊べれば良いのにと思ったりしました。 あと、クラコン（&PRO）で操作が完結するなら良いんだけど、モンスターを登録したりする時に、リモコンに持ち替えなくちゃいけない場面があって、それがメモ帳機能みたいに戦闘時でないなら別に気にする事でもないんですけど、戦闘には入ってないまでも狩りに出ている時には、ちょっとウザッタイです。 MHPみたいに、モンスターを倒せばモンスターリストに自動登録と併用なら良かったのにと思うのですが、何となくWiiにした必然性を演出しているのかな？と思わなくもないので、そんな演出いらないよと感じます。 クラコン使わずリモコンで遊ぶなら、気にならない部分なんですが、クラコンで遊べる、従来通り遊べるって方向の宣伝をするなら、ちょっと引っかかるところですね。   PSPのMHPシリーズの次作が、早く発売になるといいなと、MH3購入してまだ１週間ちょっとなのに思っています。