こんにちは、今KENWOOD HD20GA7(W) を使用しています。 
そこで高性能なイヤホンの購入を検討しているのですが、自宅付近の家電量販店ではヘッドホンは多少在るモノのイヤホンの試聴可能な場所がありません。 
購入を考えているのは、EtymoticのER-4S、STAXのSR-001MK2です。 
ER-4Sは比較的話題を集めている事、また大音量は別に必要ないと判断したので、検討の対象に、SR-001MK2はSTAXの製品なので対象と判断しました。 
ちなみに私は殆ど女性ボーカルを聞きません。男性ばかりです。 
自宅で専門知識（ギター）を生かしての講師をしていますので、通勤はしていません。 
電車にはよく乗ります（なので購入しました）。その時は大抵1m以上の間隔をあけられます。 
実際使用この組み合わせで使用されている方、アドバイスよろしくお願いします。 
この観点以外から知りたいのは 
ER-4Sに関してはタッチノイズはどれほどなのか、です。具体例を教えて頂きたいです。 
SR-001MK2に関してはネットで検索してもあまり情報を得られなかったので実際どのような音質なのか、この価格帯の機種（出来ればER-4S）との比較を教えて頂ければ有り難いです。
いちおう、ER-4SとSR-001Mk2はどちらも持っているので個人的な感想を。 
(ただし、HD20GA7は持っていません) 
電車通勤なのでER-4Sを常用していますが、タッチノイズ対策のために耳にコードを掛けています。この方法だと、多少はタッチノイズが軽減されます。個人的にはこの方法で許容範囲内に収まっています。見た目はダサくなりますけど。 
SHUREの製品がこの方式ですが(ただし、SHUREの製品は後頭部でチューブを絞って固定するのでちょっと面倒)、ER-4Sではトランデューサから斜めにコードが出ているため多少耳から外れやすくなります。 
眼鏡をしている人はこの方法は使えないかもしれません。 
ちなみに、現状のER-4Pだと2股からトランデューサまでの部分がツイストされていますので、ER-4Sよりはタッチノイズは小さくなっています。 
個人的にはER-4Pも持ち歩いていますが、あまり使いません。手持ちの機器だとER-4Sでも十分な音量が取れるので、ER-4Pの活躍する場面はあまりありません。 
(ER-4PをER-4Sの特性にする変換コードER4P-24も持っています) 
タッチノイズはコードの耳掛けて低減されるので、あとはこの方法が許容できるかになると思います。 
ER-4シリーズの場合、それなりに維持費はかかります。 
イヤーチップは白色の3段フランジタイプだと長持ちはしますが、素材がポリウレタン製のため使用しているうちに弾力性が無くなってきますので、遮音性が落ちてきます。 
それより、黄色く変色していく点もあります。 
フォームタイプは汚れたら洗えないのでその時点で交換になります。付属のフォームイヤーパッドは黒色なので、汚れは目立ちませんけど。 
(オプションになりますが小径は肌色、径の大きいものは黄色です) 
防塵用のグリーンフィルタも使っていくうちに目詰まりしますので、やっぱり交換になります。 
したがって、消耗品は定期的に揃えておく必要があるかと。 
(購入時点でスペアは付いていますけど、無くなれば追加購入する必要があります) 
SR-001Mk2は使用する電池や接続コードにも多少は影響があるのかもしれませんが、かなり低音よりの音質です。ER-4Sとは音もバランスも違います。 
また、ドライバーユニット側でかなり味付けしてあるので、原音忠実とは言い難い部分はあります。 
どちらかというと、聴きやすいように刺激を抑えた音質だと思います。 
余計な味付けを極力排除しているため素っ気ない音のER-4Sとは違って、多少の付加音で厚みを持たせた音作りはER-4Sとは対照的です。 
弦楽器等は厚みがあって心地よく聴けますが、個人的には低音が出過ぎだと思います。 
SR-001Mk2の欠点は、ポータブルでありながらやっぱりドライバーユニットがかさばること。静電型なので、この点はどうしようもないのですけど。 
電源スイッチとボリュームが兼用になっているので、操作が面倒です。ドライバーユニットの入力端子が側面にあるのもかさばる原因の一つではあります。 
なにより、遮音性は全くありませんし音漏れがすごいので、電車等の人混みや騒音下で使うものではないです。1mぐらいだと、通常の音量だと結構気になる音漏れになります。 
また、通常は付属のハンガーを使わないと使えないと思います。 
ハンガーなしでも使えますが、イヤーチップのみで耳穴に固定するので、耳が痛くなりやすくなります。イヤーチップは大きさが2種類ありますが、イヤーチップ自体は単純なものであまり洗練されたものではありません。 
ダストガードが無いに等しいので、耳の掃除は欠かせません。 
(まぁ、分解は簡単なので自分で掃除はできますけど) 
気になるのは、電源を入れたまま外したりすると不快な音がすること。 
振動膜が電極に触れる音ですが、結構気になります。 
また、平行コードは電車等で使うことを考慮していないので結構邪魔です。 
再生機器との接続コードは純正だと両端L型ステレオプラグですが、別売りです。 
SR-001Mk2はやっぱり屋内用であって野外に持ち出すものではないです。 
ER-4シリーズは装着感でかなり人を選ぶ機種なので、できれば一度試聴することをお勧めします。 
東京近郊でないと試聴できないので、条件は厳しいとは思いますけど。 
STAXの機器もそれなりのオーディオ専門店でないと置いていないことが多いので、こちらも結構厳しいかもしれません。