７日発売だと思っていたら、すでに５日のうちに青山ブックセンターに『1968』の下巻asin:4788511649（副題は「叛乱の終焉とその遺産」）が並んでいたので、最後の１冊を買って帰り、その日から読みはじめた。最後まで読んでの率直な感想をいうと、これはひとつの「悪魔払い」の本なのだと思った。下巻のおもなトピックは「高校闘争」「連合赤軍」「べ平連」などであり、結論の章の一つ前は「リブと「私」」という、やや意外な題である。べ平連の運動論に対する高い評価は『〈民主〉と〈愛国〉』と同様だが、だからといって小熊英二は「べ平連のやりかたはよかったが、セクトの介入により連合赤軍事件を生むにいたった全共闘のやりかたはダメだった」と言っているわけではない。むしろ連合赤軍事件と全共闘運動（あるいは「あの時代」という言葉で示されるものすべて）の敗北とを因果関係で結ぶような思考そのものを、解体しようとしている。　＃小熊英二の手法は、ある時代における支配的な言説（「日本人単一民族説」とか「戦後民主主義批判」など）が生まれるにいたった過程を歴史的に検証することで、そのような言説に対する、いわば一種の「神話解体」を行うところにある（本が厚くなってしまうことともあわせて、ちょっと「京極夏彦」風である）。『1968』の場合、解体されるべき「神話」とは、まず「あの時代」の正と負の象徴として語られることの多い「東大闘争における安田講堂陥落」と「連合赤軍事件」のふたつだった。どちらの場合もテレビや新聞といったマスメディアが大きく報道し、スペクタクル的な映像がふんだんに提供されたことで、前者は学園闘争が全国に拡大する契機となり、後者は終息に向かう契機となった。だが、それぞれの内実を事実に即して検証していくと、ものごとはそれほど単純ではないことがわかる。「東大闘争」がもたらした負の遺産については、上巻についてふれた以前のエイトリーhttp://d.hatena.ne.jp/solar/20090713で述べたので、後者のほうについてふれると、小熊英二は下巻において、「連合赤軍事件」を、ネガティブな意味であれ、過大に評価することはまちがいだという立場をとる。「われらが内なる〜」的な発想は、永山則夫のときにも、のちのオウム真理教事件やその他のサブカル的事件にも繰り返されてきた言説だが、小熊英二は「われらが内なる連合赤軍」というかたちで論じられてきたこの事件をめぐる言説の大半を切り捨て、「連合赤軍は、追いつめられた非合法集団のリーダーが下部メンバーに疑惑をかけて処分していたという点では、偶然ではなく普遍的な現象である」とそっけなく断じる。その上で、元連合赤軍メンバーだった青砥幹夫の「連合赤軍事件の原因はなんだったのかとか、無理に総括しようとしても、ろくな結論なんか出てきませんよ。何もでてこない」という言葉を引用しつつ、こう述べるのだ。感傷的に過大な意味づけをしてこの事件を語る習慣は、日本の社会運動に「あつものに懲りてなますを吹く」というべき疑心暗鬼をもたらし、社会運動発展の障害になってきた。しかし時代は、そこから抜け出すべき時期にきているのである。こう語るときの小熊英二の立場は明解だ。「あの時代」をめぐって語られる多くの言説もまた一種の「神話」にすぎず、神話であるがゆえに多くの誤りや思いこみを含んでいる。たとえば、60年代後半当時の学生が口にした「戦後民主主義批判」は、小熊英二がすでに『〈民主〉と〈愛国〉』で明らかにしたとおり、「戦後」や「民主主義」という言葉に対するあやまった先入観を前提になされていた。60年代後半の学生運動は、それ以前の時代の社会運動がもっていた理念を痛烈に否定したが、その否定そのものが誤解にもとづくものだった。現在の社会が、「あの時代」の運動を可能にした環境（高度経済成長、完全雇用、若年人口の増加など）とはすっかり変わってしまった以上、これからの社会運動もまた、当時とは別のかたちをとらざるをえない。次の時代の社会運動が実りあるものになるためにも、ひとつ前の時代の社会運動がもった「失敗の本質」をただしく認識し、その上で過去を乗り越えてほしい、そのための基本的な情報とデータはここにすべて用意したから、若い世代はこれをちゃんと読んでから「これからの社会運動」を考えてほしい――これが下巻を読んで私が受け取った小熊英二のメッセージである。その意味でも、「1970年のパラダイム転換」と題された章と、最終章の「リブと「私」」が下巻においてはかなり重要な意味を持つ。これはたんに、男たちによる「政治の季節」が過ぎて、女たちによる「フェミニズムの時代」が来た、という単純な話ではない。すでに「政治の季節」の頃から、「1970年パラダイム」は足下に押し寄せていた。たとえば、セクトによる官僚的でトップダウン型の運動論・組織論に対して、ボトムアップ的な運動論であった点で「全共闘」と「べ平連」はよく似ているが、それは現在の企業社会で一般化している、安定雇用に代わるフリーランス雇用型のプロジェクトの進め方とも共通しており、どちらがいいか悪いかではなく、そのような運動形態は時代の必然だったとする冷静な判断は、いかにも小熊英二らしい。「1970年パラダイム」の土台にあるのは「高度資本主義社会」あるいは「大衆消費社会」「高度情報化社会」の到来であり、そのような時代がもたらした諸条件への適応である。70年代以後の日本は「女の時代」とも呼ばれ、男性原理（カッコよさ）にかわって女性原理（かわいさ）が前面に出てくるのだが、そのような風潮そのものが、「高度資本主義」の産物でもあったわけで、そろそろこのパラダイムへの批判的再検討が必要な時代がきていると私は思う。　＃2009年のいま、すでに「1970年パラダイム」（「1968年パラダイム」と呼びたい人もいるかもしれないが）ではカバーできない領域が間違いなく生まれている。小熊英二はそこまでを見据えてこの本を書いている。これは小熊氏の言葉ではなく、それを受けての私の造語だが、かりにこの新しい領域を阪神大震災・オウム真理教事件のあった年、そしてなによりインターネットの爆発的普及のはじまった年にちなんで「1995年パラダイム」*1と呼ぶとすると、ちょうど「1945年」「1970年」「1995年」というきれいな25年サイクルを形成し、それぞれがほぼひとつのジェネレーション（世代＝親子の再生産）をカバーすることになる。*2政治の世界でも、文学や論壇の世界でも、いまだにこの三つのパラダイムは共存し、それぞれの間のコミュニケーションがとれずにいる。よく言われる「団塊世代」と「団塊ジュニア」の対立は、ようするに「1970年パラダイム」と「1995年パラダイム」の対立にすぎない。「1970年パラダイム」から「1995年パラダイム」への転換は、小説の世界でも論壇の世界でも、すでにとっくの昔に起きたことだ。たとえば村上春樹は、まさに「1970年パラダイム」の落とし子である。*3その村上春樹は同時に、2009年の現在において、「1995年パラダイム」のもとでどうしたら物語が紡げるのかを必死で考え、実践している最大の作家でもある。小熊英二の『1968』は、村上春樹の『1Q84』とゆるやかに問題意識を共有している。どちらの本も、私たちが生きている社会はどのようにして生まれてきたのか、そのなかで生きる私たちはこれからどうしたらいいのか、どのような言葉を発したらいいのか、ということを考えさせてくれる本であり、「2009年」という現在において、そのための最良のヒントを与えてくれる本である。1968年と1984年の、どちらの時代のこともよく知らない若い世代にこそ、二人の本は読んでもらいたい。