「パッケージング」という価値がある。対比となるのは「コンテンツ」の価値です。たとえば漫画雑誌。いくつかの漫画が載ってますよね。個別の漫画がコンテンツです。一方で、漫画雑誌はいろんなコンテンツ（漫画）を集めて組み合わせて一冊の雑誌にして提供する、これが“パッケージング”という仕事です。どういう漫画や漫画家を組み合わせるか、どうやって発掘するか、などを考えて取り揃えていく仕事です。その他の雑誌も新聞も、それから地上波のテレビ局もコンテンツを作ると同時に“パッケージング”もやってます。コンテンツというのは個々の記事や個々の番組を作ること。それに加え「何と何を選んで、どういうスケジュールで提示するか」という、紙面編成、番組編成があり、こちらが“パッケージング”って仕事なわけです。ブログでも同じような概念があるよね。ちきりんが書いてる個別のブログはコンテンツ。他にいくつかのブログを集めて紹介しているようなサイトがあるでしょ。ああいうのが“パッケージング・サイト”ですね。 なお、メディア以外でもそういう概念はあって、たとえば旅行では、・「飛行機チケット」「ホテル」「食事」「観光地」＝個々のコンテンツ・「ツアー企画（組成）」＝パッケージング 仕事でも、「タンカー手配」「保険契約」「手形回収」＝コンテンツ「全部お任せください！」という商社マン＝パッケージング スーパーマーケットやデパート、コンビニなども食品や家庭用品など個々の商品＝コンテンツ品揃えや棚作り、売り方＝パッケージング 会社の業務では「研究」「開発」「製造」「販売」「経理」などがコンテンツで、「経営」とか「事業開発」「商品開発」はパッケージング、とも言える。 親の仕事もある種のパッケージングだよね。「学校」「塾」「習い事」「友達との遊び」「家族の時間」＝コンテンツどれを選び、選んだものにそれぞれどのくらいの時間配分をする決める＝パッケージング ★★★で、メディアの話に戻ると、最近メディアの世界においては「パッケージング」で価値を出す（儲ける）というのはとても難しくなってきている。なぜかというと、個々人の趣味思考がものすごく多様化してきたために、お仕着せの一般的なパッケージングに満足する人がとても少なくなってきているからだ。基本的に経済状況がよくなると皆が欲しいものも多様化する。貧しい頃は全員が「ご馳走が食べたい」と思うし、次は「テレビが欲しい」と思う。貧しいと「欲しいもの」が同じなのよね。おいしいと思うものも同じ。「甘いもの」「肉や魚」が食べたい、と思う。でも豊かになると欲しいものは人によって変わってくる。「車が欲しい人もいるし、要らんという人もいる」「海外旅行に行きたい人もいるが要らない人もいる」というようになる。「肉が食いたい」と言う人もいるが「ベジタリアン」も現れる。 「豊かになる」＝「多様になる」 なんだよね。 で、社会の同質性がどんどん低下すると、誰かが「はい、こちらに必要な情報（記事）をお取り揃えしておきましたよ。」というようなメディアは誰にとっても「読む価値のない」メディアになってしまう。昔は社会の同質性が高いから、サラリーマンはみんな「新聞に載っているくらいの政治、経済、国際、社会、スポーツの大きな事件については知っておきましょうね」みたいな世界があったと思う。新聞さえ読んでいれば「社会人が必要な一般常識は全部カバーしていますよ」みたいな。「マルチビタミン」みたいなもんですよ。 ところが同質性がなくなってしまうと、人は「オレはコレにものすごく詳しい」とか「この分野の話だけを詳しく知りたい」という感じに分化してくる。「すべての分野を一通り取り揃えていますよ」というメディアで満足できる人はいなくなっちゃう。昔は「新聞も読まない会社員なんて・・・」って感じだったと思うけど、今は実際のところ新聞なんて読まなくても勤まる仕事もたくさんあるでしょ。しかもネットではRSSなんていう「個人のためのパッケージングツール」もあるわけで、自分でコンテンツを好きなように組み合わせることができるのに、なんでそんな“一般的な”パッケージングをありがたがる必要がある？って感じになってきた。 ここでちょっと話をコンテンツ側に戻してみると、コンテンツ側の価格低下傾向も恐るべきものがある。過去10年で値段のあがったコンテンツなんてあるんだろうか。映画にしろ文章にしろ音楽にしろ。すべてのコンテンツの値段が下がっているんじゃないしらんと思える。どの分野でもコンテンツの質が悪くなっているわけではないと思う。でも値段が上がっているとは思えない。なんで？ ちきりんは「これもパッケージングのせいだよね」と思ってる。「売り方」「見せ方」が時代遅れになりすぎているのだ。コンテンツの値段を左右するのは、それ自体の本源的価値だけではなく、やっぱり「それをどう見せるか、売るか」という仕組みだったと思う。今までは「新聞」だったり「地上波テレビ」という圧倒的な力をもった「パッケージ」が存在していた。だからコンテンツにそれなりの値段が付いていた。（ハリウッドの仕組みも同じ。）なのにパッケージング産業が（上に書いたように、市場の多様化とネットという新技術に全くついていけずに）その価値を落としてしまったために、かわいそうに多くのコンテンツクリエーターが失業、もしくはワーキングプア化しようとしている。唯一の例外が「海外での売り方」が新たに現れてきた漫画なのだけど、そのパッケージングで一番儲けているのは漫画家でも日本人でもなく、外人のアニメファンの周囲にいる人達なのではないかしら。 まあとにかく、これから、誰かが、「情報」という分野に関して、「お金のとれる」＝「消費者がお金を払っても手に入れたいと思うような」、新しい形の“パッケージ”を作り出さない限り、ひとつの大きな産業が消えてしまうんじゃないか。そんな気さえする。 要は、問題は「パッケージング」側にあるのだ、というお話。 そんじゃーね。