ニュース
構図を考え自動撮影する“撮影ロボ”、サイバーショットのオプションに
ソニーがサイバーショットのオプションとして、カメラに自動撮影させるアクセサリー「Party-Shot」を発売する。
“Party-Shot"「IPT-DS1」と対応カメラ「DSC-TX1」の組み合わせ
ソニーは8月6日、サイバーショット「DSC-WX1」、「DSC-TX1」専用オプションとして、“Party-Shot"「IPT-DS1」を9月4日より販売開始すると発表した。価格は1万4910円。
新製品は対応カメラを取り付けるだけで、構図あわせからシャッターを切るまでを全自動で行う“撮影ロボット”ともいえる製品。同社では“インテリジェント・パンチルター”と命名している。外観としては、手のひらサイズの円盤といった風情で、左右回転および＋24度／−21度のパン／チルトが行える。
セットしたサイバーショットの顔検出・笑顔機能を利用し、顔のむきや構図、撮影した歳の顔のサイズなどを総合的に勘案して回転ならびにパン／チルトを行い、自動でシャッターを切る。そのため、パーティの会場や自宅リビングに設置するだけで、撮られることを意識していない、自然な表情の写真を撮ることができる。回転角度や撮影頻度、フラッシュのオン／オフは設定できるが、基本的には撮影はオートになる。
動作イメージ
3月に行われたフォトイメージングエキスポのソニーブースでは、Party-Shotのコンセプトモデルにあたるものが参考展示されていた（当時の名称は「オートマチック・フォトグラファー」）。 
（ムービーはこちらからでも参照できます）
電源は単三形乾電池2本で、アルカリ乾電池2本で約11時間の利用が可能。本製品ならびに対応デジカメ、予備電池、対応ACアダプター「AC-LS5A」（別売）を収納できるキャリングケース「LCS-PSA」がオプションとして用意される。
関連キーワード
ソニー | デジカメ | 笑顔検出 | コンパクトデジカメ | 顔検出AF | パーティー | ロボット
関連記事
スリムボディに“Exmor R”を搭載、サイバーショット「DSC-TX1」 
スライド式レンズバリアを搭載したサイバーショット「T」に、裏面照射型CMOSセンサー“Exmor R”を搭載した「DSC-TX1」が登場。
Gレンズと裏面照射CMOS“Exmor R”　サイバーショット「DSC-WX1」 
ソニーが「Gレンズ」と「裏面照射型CMOSセンサー“Exmor R”」を搭載したサイバーショット「DSC-WX1」を発売。
3万円台で買える、「イチオシ」デジカメ（4）：物欲を刺激するスリムデザイン、ソニー「DSC-T900」 
機能充実の3万円クラスデジカメを紹介する本特集、今回は最薄部は15.1ミリのスリムボディが魅力の「DSC-T900」をとりあげる。これほどの薄さながら大画面液晶や4倍ズームレンズ、HD動画撮影など機能も充実している。
各種アクセサリーを試せる、ソニーの「実験室」期間限定オープン 
ソニーが自社各種アクセサリーに関する体験イベントを銀座のソニービルで開催する。
レビュー：連写だけじゃない20倍ズーム機　サイバーショット「DSC-HX1」 
CMOSセンサー「Exmor」を搭載した“サイバーショット”「DSC-HX1」を使用した。どうしても連写や高速CMOSを利用したユニークな撮影機能に目が行くが、高倍率レンズを搭載したコンパクト機としても注目したい。
ビデオカメラからコンパクト、デジ一眼まで：ハイビジョンカメラ最新製品カタログ 
最近ではビデオカメラだけではなく、コンパクトデジカメやデジタル一眼でもいわゆるハイビジョンの撮影に対応する製品が増えており、動画撮影＝ビデオカメラとは一概にいえなくなってきた。
PIE 2009：春のデジカメ祭典、「フォトイメージングエキスポ」開幕 
各社最新デジカメが一堂に会する「フォトイメージングエキスポ」が開幕した。この展示会では、この春の各社“イチシ”デジカメを見比べることができる。
秒10コマ秒の高速連写もOK：パノラマ撮影も可能　“Exmor”搭載の高画質サイバーショット「DSC-HX1」　 
ソニーがサイバーショット「DSC-HX1」を発売。α700にも搭載されたCMOSセンサー“Exmor”で高画質化を進めたほか、メカシャッターでの超高速連写や最大224度のパノラマ撮影も可能。
新製品タッチ＆トライ：13.9ミリのハイビジョン、サイバーショット「DSC-T90」 
最近では動画撮影機能に力の入ったコンパクトデジカメが増えており、ソニーの“サイバーショット”「DSC-T90」もその1つ。最薄部13.9ミリのスリムボディで撮影できるハイビジョン映像とはどのようなものだろう。
基本機能充実のエントリーモデル　サイバーショット「DSC-W220」 
ソニーがエントリークラスの“サイバーショット”「DSC-W220」を発売。高画素化やおまかせ撮影機能の強化など、基本機能を高めた。
「スマイルシャッター」ボタン搭載　サイバーショット「DSC-W270」 
ソニーが“サイバーショット”「DSC-W270」を発売。顔の動きを検出して自動的にブレ抑制を行う顔動き検出のほか、笑顔認識「スマイルシャッター」のボタンも用意された。
13.9ミリのハイビジョンカメラ、サイバーショット「DSC-T90」 
ソニーが“サイバーショット”「DSC-T90」を発売する。厚さ13.9ミリというスリムボディながらハイビジョン動画が撮影可能だ。
新開発CCD搭載、HD動画も撮れる“フラット”サイバーショット「DSC-T900」 
ソニーがコンパクトデジカメ“サイバーショット”「DSC-T900」を発表。4倍ズームレンズ搭載で15ミリというスリムさながら、ハイビジョン撮影機能も搭載。
レビュー：撮る＋公開＝楽しい――サイバーショット「DSC-G3」 
無線LANサイバーショット「DSC-G3」は、撮った写真をアップロードできるのがウリ。Webブラウザ搭載により、撮ってすぐにメールするなど、ケータイのような使い方もできるのだ。
ソニー、フルブラウザ搭載の無線LANサイバーショット「DSC-G3」 
ソニーが無線LAN機能を搭載したサイバーショット「DSC-G3」を発表。mixiやPicasaへのアップロードが行えるほか、フルブラウザでのWebブラウズも可能だ。
関連リンク
Party-Shot
サイバーショット
製品最安値比較サイト：ITmedia +D Shopping
ソフトウェアダウンロード販売サービス：+D Download
+D 専門店街
VAIOのことならお任せ!：VAIO LOVERS
ソニーじゃなきゃもったいない！：SONY LOVERS
[ITmedia]
Copyright© 2009 ITmedia, Inc. All Rights Reserved.