このページの記述には事実が多いので頭の固いウィキに書くべきです。 とっととばかばかしく編集するか、こっちの方に書いてください。そうでないと誰かに怒られちゃうよ。
機動戦士ガンダムOO（ダブルおっぱい）（きどうせんしガンダムダブルオー）は、日本のロボットアニメであるガンダムシリーズの第12作である。3つの組織が競り合っているような勢力図は、なーんとなく某ロボットゲームの世界観を髣髴とさせてしまう。でもって、なーんとなく、ダサイ。ヴェーダをめぐる争いが、聖杯戦争に見えたりした。アサシンの中の人いたし。アサシンそのものいたし。
[編集] 主題歌
オープニングテーマ(仮)「DAYBREAK'S BELL」
歌・編曲：L'Arc～en～Ciel、作詞：hyde、作曲：ken
[編集] 登場人物
マイスターらは破天荒な名前だから、多分全員仮名じゃねぇの？
[編集] ソレスタルぼいんグ(Celestial Boing) 
[編集] ガンダムマイスター 
刹那・F・セイエイ（せつな・ファンロン・セイエイ）(Setsuna F. Seiei)
本作の主人公。年齢：16歳。ガンダム史上最もランドセルが似合う主人公であろう。
自称ガンダム『俺がガンダムだ！』by刹エイ。でも「俺はガンダムになれない」
身長：156cmであり、主題歌を歌うHydeの身長と偶然にも一致している。おそらく製作者サイドが2ちゃんねらに配慮したものと思われる。もちろんWikipediaにはこのことは絶対に書いてはならない。
「こいつ！くぎみーの役とキスしやがって！殺・・・うわなにをするやめｒ」釘宮病患者が紛れ込んでいたようなので黙ってもらいました。
通称せっちゃん。本名はソラン・イビラヒムだかなんだか。
「俺達がガンダムだ！」勝手にガンダムにされたメンバーが不憫でならない。
そのうち、「人類全てがガンダムだ」なんて言い出しそうで怖いものである。
ロックオン・ストラトス(Lockon Stratos)
年齢：24歳。身長：180cm。超長距離狙撃が超得意な超ドSなマイスターである。別名ロリッコン・ストラトス。現在１４歳のフェルトにロックオン中。3月15日放送中に没。最近はずしまくり。
本名ニール・ディランディ。相棒の中にサボネアがいる。
幼くして両親を亡くした彼はボールにハロと名付け、寂しさを紛らわしたという。
アレルヤ・ハプティズム(Allelujah Haptism)
年齢:20歳。身長：170cm。可変型MSガンダムキュリオスのマイスター。台詞の中でよく「ハレルヤ」と口にしたりと、某宗教の信者と思われる。ハレアレユカイ。筋肉質のくせに腰が細くてけしからん。被検体０－５７とかいうらしい。
ティエリア・アーデ(Tieria Erde)
年齢：不明。身長：166cm。メタボ系MSガンダムヴァーチェのマイスター。メガネ成分。超がついちゃうドＳ。女王様。毎日せっちゃんやアレルヤをいたぶっているらしいとか。脱ぐと女かもしれない、そんなフラグがたったガンダムナドレのパイロットでもある。だが、声が絶望だから多分、ナシ。いや、あってもいいけど。
ハロ
年齢：宇宙世紀～。大きさ：サッカーボールぐらい。ロックオンの親、親友、マブダチ、あるいは彼女、妹か弟かもしれない。彼か彼女かが生み出されたのは他次元の宇宙世紀という時代、その後、他の次元のガンダム作品にまで介入しはじめる、ある意味一番凶悪なマイスターの一人であろう。ガンダムを上手く扱えると自負する天パＮＴ少年の手によって制作されたのがＴＶ中初のお目見えである。その後、コズミックイラとかいうデスノートという機体で敵を心臓麻痺にする狂った時代で多くの子供を産み落とし、超次元移動によって現在にいたる。
高機動なんたらガンダム
胴が変なので機動戦士ビーダマンと呼ばれている･･･。
[編集] おっぱいマイスター 
スメラギさん
おっぱい分の増強のためにサンライズが放った刺客。
胸の大きく開いたドレスでおっぱいを見せつけながら世界各国の軍隊を骨抜きにするらしい、孔明もびっくりな戦略家。
だがPADでありドレスを着ている時の胸は特殊メイク、とか、垂れすぎて谷間の位置がおかしいだけで胸そのものはある、とも。下の画像を参照。
王留美
中華饅頭から進化したポケモン
「あいやー、我々はソレスタルぼいんグじゃないあるよ！」
パパラッチ絹江・アサヒロード
地球は何色？　重力ブロック壊したＣ・Ｂってだれだ　
（人民日報　2307年4月20付　夕刊）　 
これは一体なんのつもりだろう。人革連・天柱の上端へ、直径８キロメートルという巨大な重力ブロックを撮影に行った私たちの同僚は、この「Ｃ・Ｂ」のイニシャルを見つけたとき、しばし言葉を失った。巨大重力ブロックの発見は、七年前。地上一万メートルのなだらかな宇宙空間に、ドーナツのような形。高さ４０メートル、周囲は２４キロメートルもあって、 世界最大とギネスブックも認め、人革連は、天柱を、貧民立ち入り禁止の宇宙初の「成分の良い幹部の保養地域」と「宇宙特別地区」に指定した。
たちまち有名になったことが、巨大重力ブロックを無残な姿にした。島を訪れる党幹部は年間三千人にも膨れあがって、よく見ると重力ブロックは、ガンダムがぶつかった跡やらで、もはや満身傷だらけ。それもたやすく消えない傷なのだ。それ廃るビーイングは、落書きにかけては今や世界に冠たる民族かもしれない。だけどこれは、将来の人たちが見たら、ソレスタルビーイングの記念碑になるに違いない。百万人単位を犠牲にして立てた天柱を、瞬時に傷つけて恥じない、精神の貧しさの、すさんだ心の……。 　にしても、一体「Ｃ・Ｂ」ってだれだ
[編集] 乙女マイスター
グラハム･エーカー
ガンダムに片思い中の乙女、だが男。
「乙女座の私には運命を感じずには居られない!!結婚しようガンダムくん!!!」
阿修羅という愛の女神を信仰の対象にしている。
[編集] 有名な事件
2009年1月25日、機動戦士ガンダムOOセカンドシーズンの第15話の実況ログが全て記録されず、正規スレッド13スレが全壊・またﾏﾀｰﾘｽﾚや専用スレも全て損壊し消失するというガンダム至上最もな大惨事が発生。当時、ガンダムOOのファーストシーズンで1話しか損失しておらず、なによりコードギアス反逆のルルーシュR2では全話網羅に成功しておりこのセカンドシーズンでは日本政府も堂々と今期は確実に全てを網羅する。と放送局を全て独占して宣言していたのにこの事態で第15話を書いた脚本家が倒れたり、TBS本社が大爆発、最悪の果ては実況できなかった数億の人間が派遣村に雪崩込んで来るという大事態に発展した。原因は全国のWindows2000と呼ばれるパソコンが放映日の早朝から突如異常動作を起こし(日朝の時間帯はなんとか確保できたが)結果的に放映時間になっても直らず今日に至るまで回復しないというもの。この事態が発覚した直後今年から本格的にガンダムOOも扱うことになった日朝倫理議会は問題を起こしたパソコンの会社に対して「今後、Yes!プリキュア5GoGo第1話の二の舞にした以上あなた達を放置するわけには行かない!!」という脅迫状を提出した。主人公であり多くの記者会見を受け持つことになっていた刹那やサジ及びスメラギら数十名はパソコン会社に殴り込んで「ふざけるなふざけるな!!俺達の30分を返せ!!全国の同胞になんという恥じらいを晒すのだ!!その原因を作ったパソコンを扱う貴様らはもう万死ではない、死刑に値する!!酷過ぎるぞおおおお!!」と関係者を一人残らずガンダムや宇宙船を駆使して縛り首に上げた。その後、北朝鮮がパソコン会社に対してテポドンを1200発・ドイツが動揺してV1/V2ロケットを10000発・日本も旧福田内閣や現麻生内閣を総動員して一騎打ちにした上から原爆投下などを敢行。後には死体しか残らなかった。刹那は作戦終了後に「刹那・F・セイエイ、記者会見に臨む。視聴者の諸君。問題を起こしたパソコン会社は徹底して破滅させたからもう心配要らない。」と安堵の表情を浮かべてコメントし、無償で全国のパソコンをドイツのサボター製に変えさせた。
[編集] 関連
機動戦士ガンダム：本作品の元ネタ。
さて、ここら辺で勘のいい諸君は気づいたことであろう。この記事には致命的な欠陥があると言うことに。