これ以降の文章にはゲームの内容に関する重要な情報が書かれています。まだゲームをクリアしていない人がみるとゲームの面白さを損なうことがありますのでご注意下さい。
えびさんの「きっと、澄みわたる朝色よりも、」の感想
82点 きっと、澄みわたる朝色よりも、 
絵24+文25+音23+他10　おっぱいってのは、あってもなくてもいいものなんだよ。ええ、知ってましたよ、朱門センセ。それは、蛇足のようなものなのですね。 映像面・・・ 
原画は、『StarTRain(mixed up)』以来のやすゆき氏――あ、『ヘリオトロープ(Hate 
na)』がありましたね、すでに忘却のかなた――でしたが、かなり画力が安定してき 
ましたね。 
元々、なんともいえないキュートさが魅力的な氏の描く女の子達。可愛いではなく、 
キュートとしか表現できない絵なのです。 
今回の場合、特にアララギの絵を見ていると感じるのですが、可憐さや愛くるしさを 
表現する、表情付けの上手さが格段に向上しているように思えます。 
ただ、一方で、氏の絵には迫力が足り無いとも感じてしまいました。 
それは何故かと言われれば、上手く言葉で表せないのですが……もう一歩、構図なの 
か、デザインなのか、何かしらが加われば、キュートでありながら、もっと視覚に訴 
えてくる絵になるんではないか、と、そんな風に感じます。 
ところで、ひよよりもアララギのＣＧの方が、描き込み、塗りに渡り、スタッフから 
の愛を感じるのは、私だけでしょうか……？ 
背景画は綺麗で、申し分ない出来。ただ、こちらも迫力不足というか…… 
自然の繊細さを、正面から受けて緻密に描くのなら、この絵は力不足。 
自然の雄大さを、正面から受けて豪快に描くのなら、この絵は力不足。 
紅葉の森に分け入り、天を仰ぎ見た時の、絶対的な自然の美しさには、少々、及ばな 
かったように感じます。 
総じて、及第点以上の映像表現ではありましたが、もっと高みを目指せるクリエータ 
ー陣だと思いますので、今後に期待したいところ。 
シナリオ・・・ 
この作品は朱門作品としては、実に判り易いシナリオであるように感じます。 
これまでの氏の作品と比べてみても、実に単純にして明快。 
であるがゆえに、この作品は、氏の根っこであるように思えます。 
この作品にあるのは、まさに『優しさ』に違いありません。 
『優しさ』のカタチは人それぞれ異なる。 
けれど、互いに手を取り合えば、その『優しさ』は伝わって、そして、また誰かに伝 
わっていく。 
やがて人づてに巡り巡って、『優しさ』は自分のところへ帰ってくる。 
その循環こそが『輪』であり、人の『和』であるのです。 
ですから、この作品の舞台は『和風』であり、この作品の構成は『ループ』であり、 
この作品の仕掛けは『リング』であり『輪廻』であり、そしてやはり、何よりも人々 
の優しさは『循環』しているのです。 
まさに、言霊使い朱門優の仕業なのです。 
私には、これ以上の考察や推量は必要ありませんでした。 
この作品に触れ、この作品の『優しさ』に触れ、その『優しさ』を何処かで誰かに伝 
えることが出来れば、それは真の意味でこの作品を理解し、この作品の『和』に繋が 
ったと言えるのではないでしょうか。 
音楽／声優・・・ 
正直なところ、ＢＧＭは、少々、大河ドラマ的過ぎるように感じてしまいます。 
和のテイストを取り入れることについては、シナリオの部分でも述べましたが、言霊 
として必須ですし、この作品にそれ無しはありえないことでしょう。 
もちろん、曲自体の質は、決して低くありません。 
ただ、やはり上手く言えないのですが、ドラマ性のある歌物が際立つので、この作品 
にあまりドラマチックなＢＧＭは必要なかったのではないかと、ふと感じてしまうの 
です。 
そして、その歌物ですが、どれも良曲ばかり。 
総じて見れば、不満というよりは、私自身がどうもしっくり来ていないだけで、この 
作品の音楽は良い出来栄えでした。 
声優陣は、穴を見つけるほうが難しいと感じます。 
一点挙げるなら、どうも『ひよ＝青山ゆかり』が、最初、どうも違和感を感じていま 
した。 
『青山＝ツンデレ』という前提の縛りのせいではなく、確かに青山ゆかりは多彩な演 
技を見せてくれる声優であり、そういった作品にも何度も出会ってきました。 
けれど、ここまで『つくすタイプ』のヒロインは、あまりイメージにありませんでし 
た。 
プレイし終わってみれば、最後には、その違和感は消えているのですが、どうしても 
プレイ当初はその違和感を引きずります。 
結果、ひよよりも他のヒロインに目が行ってしてしまい、２章では、主人公と私の感 
情に、若干の温度差がありました。 
予想を裏切る配役というのは、それが嵌った時、より大きな評価をしたくなるのが心 
情ですが、必ずしも良いことばかりではないのだと、少し考えさせられました。 
さて、作品を見習って、私も蛇足を付け加えましょう。 
様々な意見があるのは理解します。けれど、このシナリオに、ひよ以外のエッチ、ひ 
よ以外の選択肢は、必要でしょうか。 
全てのヒロインにおいて、エッチを盛り込むなら、別の男を立てるしかありません。 
……そんな物、誰が見たいのでしょうか？ 
春告に関しては、プレイすれば必然的に除外されるでしょう。 
それは、道義的な配慮ではなく、事あるごとに『姉』を意識している彼女に、恋愛感 
情が芽生えるはずが無いのです。 
若の場合は、春告以上に論外でしょう。 
それこそ、道義的な意味で、妹属性ならまだしも、『孫属性』はないでしょう。 
もっとも、そんなシナリオを作ろうと思えば、それは『腐り姫(Liar Soft)』のよう 
な、いえ、ともすればそれ以上に、気持ちの悪いシナリオになったでしょう。 
――そんなドロドロした話など……あー、いや、それはそれで、見たかったかも。 
青姉妹に関しては、ライトテイストなＦＤ以外、本編で攻略の必要をまったく感じま 
せん。 
考え得る可能性としては、唯一、アララギシナリオでしょうか。 
ですが、それは『ひよバッド』でしかありえません。 
であれば、それの代替としての１章があり、これ以上、描くことは無意味に思えてし 
まいます。 
確かに、『エロ』ゲーとしては、これだけ魅力的なキャラクター達を活かせていない 
のかもしれませんが、前提としての『キャラクター達の魅力を伝える』事において、 
このシナリオは批判されるべき内容だったのでしょうか。 
私は、男女すべての登場人物に、魅力を感じました。 
これ以上に、この作品を讃える言葉を、私は見出せません。 
この作品が描いているのは、人の和であり、人の輪であり、この作品は人の魅力を描 
くことに成功しているのですから。 
ま、特典ディスクのあのテンションで、エッチ盛り込んでもいいんですが、それは別 
途ＦＤでやるべきことなのかもしれないですね。朱門氏だから、ＦＤは無いかもです 
が、プロペラならば、とちょっと期待しておきましょう。 
さて、面白いのは、作中にて、氏が過去作品の批評・解説をしている部分です。 
彩生祭において、黄、黒、白、青の各組が作り出した作品は、氏の過去作品に当ては 
まります。 
シーズウェア時代の『蜜柑』『黒と黒と黒の祭壇』 
キャラメルBOXにおける『めぐり、ひとひら。』 
お主人ちゃんでおなじみLump of Sugarの『いつか、届く、あの空に。』 
氏は、彩生祭の作品に託けて、自身の過去作品を絶賛しているのです。その上で、優 
勝したのは赤組の作品。まさにこの作品は、現時点において、氏の最高傑作なのだと 
自画自賛しているのでしょうかね。 
（こう考えると、緑組が間に合わなかったのは、なにかそういう未発表作品でもあっ 
たのかと邪推もしてしまいますが……） 
また、春告が唱えた意味不明な呪文を逆読みすると、氏のラノベのタイトルになると 
いう、結構、どうでもいい遊び心も加えてみると、朱門氏は案外、自分の作品が大好 
きなんだなと思いました。 
それは、自惚れとかそういうことではなく、自分の作品に自信を持っている。 
――あるいは、自分の作品に関わった人々に『優しい』のだと思うのです。
このコメントに投票する
長文感想へのレスを書くには 
・ユーザーIDを有している 
・COOKIEが有効である 
・COOKIEを有効にした状態でログインしたことがある 
・5つ以上一言コメントを書いている 
・長文感想を書いたユーザーが長文感想へのレスを許可している 
の5つの条件を満たしている必要があります。