ストレスは身体的ストレスと精神的ストレスに分けて考える必要があります。 
また、ストレスは一概に悪いものと決め付けることはできません。適度なストレスがあった方が体も心もうまくいくとする研究も多く、心身のバランスが崩れた状態が万病の元といわれるストレス状態であるといってよいでしょう。
ストレスがストレスを生んだり、身体のストレスが精神のストレスになったり、精神のストレスから体の調子を崩したり、ストレスにより失う栄養素が更にストレスを重いものにすることもあります。 
疲労なんてものも案外とストレスからきている可能性も高いみたいですよ。
ストレス対策に関しては以下に、ストレスに対応できるサプリメントを中心にして話を進めていきたいと思います。
アメリカの大手サプリメントメーカーの大部分にストレスコンプレックスというような商品名がついた商品があります、この中身の主要成分は２つで、ビタミンＢ群とビタミンＣ（ビタミンＰ）となっています。 
この２つのビタミン（群）には精神的なストレスを軽減する働きが確認されており、商品としてもストレスコンプレックスという商品はかなり人気があります。
ビタミンＢ群はメンタル面を安定させる働きに優れますが、その中の特にビタミンＢ１２は精神のビタミンと呼ばれており、この栄養素が不足すると精神的な安定が失われやすくなると言われています。 
ストレスがかかった精神状態というのは安定が失われがちですが、ビタミンＢ１２が十分に補給されていれば、不足している状態よりはより安定的に精神状態を保つことができるとされています。
ただし、ビタミンＢ１２が精神のビタミンと呼ばれているからといって、ビタミンＢ１２だけを摂取してもあまり意味がありません。 
ビタミンＢ群の主要成分はビタミンＢ１、Ｂ２、ナイアシン、パントテン酸、Ｂ６、Ｂ１２、葉酸、コリン、イノシトール、ビオチン（ビタミンＨ）というように分けられおり、これらのビタミンＢ群に関しては協働しているため１種類でも不足すると、不足していないものまで十分に使われずに排泄されてしまう性質があります。 
よって、ビタミンＢ１２をストレス解消のために摂取するとしたら、ビタミンＢ群として摂取することが望ましいのです。
ビタミンＣは強いストレスがかかった状態の時は、１日２０００mg〜５０００mg位の摂取を奨める栄養学者が多いようです。
ストレス解消にお奨めのサプリメント
ビタミンＢ群 
精神のビタミンと呼ばれるビタミンＢ１２を含むサプリ。
ビタミンＢ群１００mgタイムリリース 
タイムリリース機能付きのビタミンＢサプリメントです。
エスターＣ 
酸度が低いので、胃の弱い方にもおすすめです。
ビタミンＣサプリメント 
通常のビタミンＣは安価なので気軽に摂取できます。
ストレスによって最も影響の受けやすい組織として自律神経があります。 
自律神経は体温調節や胃腸などの内臓機能の調整など様々な面に強い影響力を持っているので、ストレス対策を考える時には何よりも先に考えなければならない部分です。
ビタミンＣ（ビタミンＰ）はストレスがかかった状態の自律神経を正常に戻す働きが確認されているので、強いストレス下にある方は１日２０００mg〜５０００mgくらいのビタミンＣの摂取を行ってください。 
ストレスを感じている体は特にビタミンＣを大量に消費しますのでサプリメントとしてビタミンＣの摂取を奨める栄養学者が多いようです。
ストレス解消にお奨めのサプリメント
エスターＣ 
酸度が低いので、胃の弱い方にもおすすめです。
ビタミンＣサプリメント 
安価なので気軽に大量摂取できます。
強いストレスを感じ続けると自律神経失調症というような病気になり、生理不順や低体温症、肩こり、冷え性、頭痛、痙攣、顔面神経痛などの症状が起こることがあります。
自律神経失調症にならないためにも自律神経を正常に保つことは重要です。自律神経を正常に保つためには先ほどのビタミンＣ（ビタミンＰ）の大量摂取と平行して、副腎皮質から分泌される抗ストレスホルモンの分泌を促してあげることも忘れないでください。 
しかし、ストレスによって副腎皮質の活動が不活発になる方も多いので、副腎皮質を強化するために、１日１０００mg〜３０００mgくらいのパントテン酸の摂取をお奨めします。 
パントテン酸はビタミンＢ５と呼ばれるビタミンＢ群の１つですが、通常のビタミンＢ群サプリメントに入っている量は５０mg前後と少ないので、パントテン酸は別のサプリメントとして摂った方がよいでしょう。
ストレス解消にお奨めのサプリメント
パントテン酸 
副腎皮質を強化して抗ストレスホルモンを分泌する。
ビタミンＢ群 
ビタミンＢ群の１つであるパントテン酸の働きを助ける。
ビタミンＢ群１００mgタイムリリース 
タイムリリース機能付きのビタミンＢサプリメントです。