ORANGE RANGE
[2009.8.5更新]
特集2：アルバム『world world world』制作について語るインタビューを！
ORANGE RANGE待望のアルバム『world world world』が発売。“真面目にふざけた”という音遊びの詰まった今作の制作時のエピソードなどに迫るインタビューを！
――レコーディングの日々はそれなりに、ウォーム・アップというか自分の態勢作りをすると思うですが、今回『world world world』のレコーディング作業はこの日に何をやるっていうのは決めてやっていったんですか？
NAOTO　うん。だいたいは、終わったら次の作業に。並行して作業をやっていってましたね。作業的には今まででいちばん早かったかもしれないです。
――ボードとかに、この曲の作業はどうとかって書き出したりしてるの？
NAOTO　そうそう。大きい紙に、曲名があって、ドラムの欄があってベースの欄があって、ギター、ヤーマ、HIROKI、RYOの欄があって、ミックスがあって終わり。出来たモノのところにはシールを貼っていくんです。
――なんのシール？
NAOTO　（くまの）プーさんとか（笑）。かわいいのいっぱいありますよ！
――そのシールは誰が買ってくるの？
NAOTO　マネージャーさん。昔、渋谷とかでレコーディングしてたときに、渋谷でかわいいシールをいっぱい買ってて、その名残だと思うんですけど、かわいいですよ。キラキラしたのとか。終わって貼る瞬間がうれしいんですよね。“どれにしよっかな〜。今日は、キラキラした曲っぽかったから、このキラキラにしよう”とか。
――気分でね。今回、ボーカル部隊は3人でミックスして歌う部分が多いじゃないですか？　それぞれのパートが別にあるわけじゃなく、3人同時に歌ったりすることが多いですけど、それはHIROKIさんが決めるんですか？
HIROKI　いや、今言われて気づいたくらいです。
――3人でボーカル・ブースに入ってるんでしょ？
HIROKI　いや、違います。
――あ、そう？　ひとりずつで重ねてるんだ。「HIBISCUS」とか3人で歌ってるっていう印象だけど。
HIROKI　YOHやNAOTOから、発注や要望があったときと、構成的にひとりひとつづつパートを決めて余ったときは、3人で歌うっていう。
――余ったらって何よ？（笑）
HIROKI　削ろうっていう発想がないから、3人で歌う（笑）。
――それは誰が言うでもなく決まっていくんだ。
HIROKI　そうです。
――「HIBISCUS」とか3人の声がすごくいいよね。
HIROKI　3人で歌ってって、リーダーから要望があったよね？
RYO　いろいろパターン組んで、こうなったんじゃないかな。
NAOTO　途中でこことここは誰が歌ってっていうのを、決めていきましたね。
――それはこのメロディにはこの声が合うっていう感覚？
NAOTO　普通にやると平坦だった。曲的にも普通の曲だから、サビでデコボコさせたいなって思ったら、結果こうなった。最初から考えてたわけじゃなく、やっててこういうふうになった感じ。
――『PANIC FANCY』とこのアルバム、自分自身でここが違うなと思うところはどこですか？　『PANIC FANCY』を出してからはツアーもやったし、体になじんだ部分もあったと思うけど。
YAMATO　あんまり、意識はしてないですね。気づいたらラップが減った気はしますけど。それもたぶん、時期なのかなって思うし。もしかしたら来年になったら、また増えてるかもしれないし。
――それはまた、飽きるとかっていう要素もあるんじゃない？　サイクル的に。
YAMATO　あると思う。実際、メロディ・ラインとか作ってるとき楽しかったりしたから。そういう時期なのかなって。
――YOHさんいかがですか？
YOH　『PANIC FANCY』よりはあったかいイメージがあって、今回はもっとアルバムっぽいかな？
――今回のアルバム楽曲は、1曲の中に、展開がてんこ盛りになってないから、曲に集中して聴けるよね。
YOH　それはあるかも。あと、曲数も自分たちの中では少ないほうだから。今までは何かと多かったじゃないですか？　いざ減らしてみると、なるほどなあと思った。聴けるっていうか。サラーっと最後までちゃんと1曲1曲存在してるっていうのがきちんと。
――変におちゃらけた曲もないしね。
YOH　真面目にふざけるっていう感じになってきたのかな、とは思うんですけど。昔みたいな軽い感じもなくなったし。「KIMAGURE 23」とかも内容は下ネタだけど、歌い上げてるし。
――これ、すごく真面目にやってるよね（笑）。
YOH　歌詞の響きに耳が行きがちだけど、実はちゃんと歌ってて。そういうバランスっていうのが取れてきた気がする。ちゃらーんとした感じじゃなくて、ビシッしてるけど、ちゃんとふざけてる。
――すごく真面目に笑わせてるみたいな。
YOH　みたいな感じ。すごいカチッとしてるけど後ろ向いたら裸みたいな（笑）。ただ裸になるんじゃなくて。
――落差だよね。
YOH　真面目と不真面目が共存してる感じですね。
――歌詞の感じもすごくシュールなものがあったり、具体的なものがあったり、すごく振り幅が広いよね。
RYO　だから、曲を書く前の歌詞の打ち合わせとかも、今までより結構みんな同じ方向を向いてできてたような気がする。大まかにテーマがあって。わざと大まかにやったのもあるけど、でも突き詰めるものは突き詰めて。そういうのもあったから、その辺もアルバムにとっては、良かったですね。
インタビューと文：佐伯 明／撮影：増田 慶