エネルギー, 環境, 温暖化, 日本, 削減目標先日，日本政府が発表した「2020年までに温室効果ガスを，国内だけで2005年比で15％削減する」との目標は，国内外から酷評された。しかし，これらは政治的意図が含まれた国際交渉の一環としての発言であったり，自身の存在をアピールするためのNPOトップの発言だったりする。一方，海外の専門家からは，必ずしも低い評価を受けているとは限らず，逆に，非常に高い評価を受けている事例もある。今回，そのような報告が発表されたので，ご紹介しよう。そして，1990年比25％削減などと言う削減目標が，いかに「絵に描いた餅」であり「現実性のないもの」であるかを理解して欲しい。 「How to get climate policy back on course」オックスフォード大学から，12人の多様な専門家*1からなる地球温暖化対策に関する報告書が公表された。表紙に葛飾北斎の「神奈川沖波裏」が飾られている「How to get climate policy back on course」と題された報告書*2は，日本政府が発表した2020年までの削減目標を，まさに「絶賛」しているものである。 0.27トンから0.53トンこの報告書には驚く指摘がなされている。世界経済の脱炭素化は進んでいるのだろうか？EUと日本は除いたとしても，米国やBRICsが経済発展を遂げる中，特に温室効果ガス削減策を講じていない以上，絶対量が増加していることは，容易に想像が付く。しかし，経済生産活動における脱炭素化は進みこそすれ，遅れていることはないと思っていた。しかし，よく考えてみれば，省エネ技術が未成熟な中国などが世界の工場化となっている以上，脱炭素化が後退している可能性はあったのだ。この報告書では，冒頭で，この事実を指摘している。つまり，世界経済は，1000USDの付加価値を生むのに， 1990年から2000年：0.27トン 2001年から2006年：0.53トンと，凡そ2倍に増えている。つまり，世界経済が1990年から2006年まで，同規模に推移してたとしても，温室効果ガスの発生量は2倍になっている。これが世界の現状なのだ。 主要な失敗事例の紹介京都議定書に基づく行為が，逆に低炭素化を減速させてしまった等の複数の政策的失敗が紹介されている。欧州では，2020年までの脱炭素化の目標として，バイオ燃料の大幅な利用引き上げを計画している*3。これまでのところは，間伐材の有効利用等で賄ってきたが，もはや限界となっており，この目標を達成するためには，大幅な森林伐採が必要になる。このことは，The carbon sink in European forests has grownと言う記事でも紹介されており，欧州の森林は，炭素吸収源としても，バイオ燃料の供給源としても限界に近付いているとされている。 また，同様に第一世代のバイオ燃料の環境負荷については，森林伐採や食糧価格の高騰などが広く知られるようになっており，EU等では再生可能エネルギーとして考慮しな方向に進んでいるが，その他に，水資源の大量消費，浸食や土壌劣化，化学肥料や農薬による汚染などにより，土壌が現状回復するまでには400年を必要とする評価もある。スウェーデンとイギリスでの原子力回帰の動きが紹介されている。特にイギリスについては，風力発電の大量導入を進めてきたが，その結果として電力供給不足となる危機に直面し，原子力発電の新設を決定した。しかし，技術者不足と部品供給産業の衰退に直面していると言うことだ。この点は，原子力を計画的に推進してきた日本の優位性は明らかと言えるのではないだろうか。 この日記でも触れているが，不均衡な削減目標は，目標の低い国に産業を移転させ，結果的に温室効果ガスの排出量が増える「カーボンリーケージ」が発生する。この結果，「汚染者負担」から「汚染者に支払う」と言う本末転倒な現象が起こっていることを指摘している。（自称）環境先進国であるドイツなどもありEUの温室効果ガス削減は順調に進んでいると思っていた（実態は，東欧諸国のホットエアーで容易に削減目標の達成が可能だと思っていたのだが）。しかし，EUは，今回の金融危機による経済縮小により，ようやく達成可能かもしれないと言う状況であると，この報告書には記されている*4。尚，レポート中では，欧州各国や米国，オーストラリアの環境政策に関する批判もあるが，それは原文（または，翻訳版）を当たって欲しい。 「Kaya Identity」と日本の「Mamizu」戦略温室効果ガス削減に関する理論式がある。地球環境産業技術研究機構の茅陽一氏が考案したもので，「Kaya Identity（茅恒等式）」と呼ばれている以下の式である。　(温室効果ガス排出量)＝人口×（GDP／人口）×（エネルギー／GDP）×（温室効果ガス排出量／エネルギー）右辺について，分母と分子を消去していけば，(温室効果ガス排出量)＝(温室効果ガス排出量)となる単純な式だが，意味するところは大きい。右辺各項は，経済や国家の指標として適宜用いられているものであり，理解しやすいのだ。つまり，温室効果ガスの排出量を削減するためには，国民の人数を減らす 国民一人当たりの生産額を減らす（貧しくなる） 生産額当たりのエネルギー消費量を減らす（省エネルギー） エネルギーの温室効果ガス排出原単位を改善する（エネルギーの低炭素化）のいずれか（あるいは複数の組み合わせ）を行うしか方法がないと言うことなのだ。これ以外の方法としては，簡単に言えば，海外から排出権を購入することになるが，その購入先で，茅恒等式に基づく削減を行わなければ，地球全体の温室効果ガス削減は不可能だ。この中で，1番目については日本は徐々に人口減っていくが，例えば2050年までに人口を80％削減することなどは不可能だ。また，一般に，ある程度の人口抑制は必要であるが，国力維持の観点から，大幅な人口削減は，どの国家であっても受け入れがたい施策だろう。2番目についても，先進国であれば，ひょっとしたら受け入れられる余地はあるが，途上国や新興国は受け入れがたい。また，先進国であっても，このような政策を国民に納得させるのは非常に困難だろう。実際に，90年比25％削減をマニフェストに書いている民主党であっても，環境技術による経済成長が可能であると主張しており，国民に「貧しくなること」を迫ってはいない。そうなると，残る手段は２つなのだ。つまり，「省エネ」と「エネルギーの低炭素化」である。そして，日本政府が発表した05年比15％削減の目標の「実効性／有効性」と「目標の高さ」と言うのは，非常に野心的であることがわかる。既に紹介してあるが， 家電製品や自動車の省エネルギーの推進（エコ家電，エコカーの普及） 住宅の省エネルギー（新築住宅の高断熱化の推進） 産業界の省エネルギー（トップランナー規制） 電気エネルギーの低炭素化（新築住宅への太陽光発電の導入） 熱エネルギーの低炭素化（エコキュート等の活用。省エネ効果もある） 電気エネルギーの低炭素化（原子力の着実な開発）など，他国での削減に依存することなく，省エネ技術と低炭素化技術を組み合わせて「国内で削減する」（これを「Mamizu」と呼ぶ）ことを明確にしたことに意義があるのだ。 堅実かつ責任ある「Mamizu」の削減を達成しようこの報告書によると，過去，人類が達成できた温室効果ガス排出量の削減は，年率2％が最高である。つまり，現在の2009年から2020年までの12年間，毎年，記録的な削減を達成したとしても，日本の場合，05年比25％であり，90年比25％削減には到達しない。そのような目標は，現実を無視した夢物語であり，国民に対する約束であれば，詐欺以外の何物でもない。05年比15％削減だって，まさに，ギリギリの厳しい数値であることは明らかである。見栄えがするものの他国の削減枠頼みになる「90年比25％削減」などと言う，達成が不可能な目標で，世界の耳目を引くのではなく，職人気質的な堅実かつ実効性のある「05年比15％，Mamizu削減」について，胸を張って世界に日本の目標として掲げていくべきだと強く思う。この報告書のように，日本の提案を着実に評価する組織・専門家も表れているのだ。そして，他国から目標が低すぎると言われたら，堂々と反論しようではないか。「では，あなたの国は，Mamizuで何％削減するのだ？」と。ポスト京都議定書において，「Mamizu」が１つのキーワードになることを期待している。