いや、そんなのはいいからTシャツの作り方のエントリを書いて欲しいｗサイトウサンTシャツ - 西尾泰和のはてなダイアリーと言うわけで、Tシャツ作りのエントリです。これは技術的なんだろうか、じゃないのだろうか。 作る場所を決める大きく分けて２つの作り方があります。Tシャツ手配から印刷まですべて自分で作る印刷は業者に委託する 利点と欠点は以下のとおり。自分で作る業者委託利点少数でも製作可・日程の融通が利く印刷がきれい・手間がかからない・耐久性あり欠点手間がかかる・耐久性劣・失敗する・大量生産できない20枚以上でないと高価に・色数に制限 耐久性の面から私は業者委託を選択しています。以下ではこの場合の流れを書きます。自分で作る場合は「Tシャツの作り方」などとgoogle先生に聞くと、よってたかって教えてくれます。Tシャツの作り方 - Google 検索 委託先選び業者には大きく分けて３つの形態があります。お店：実店舗で販売や入稿デザインなどをするパターンネット：人に会わずにすべてを終えるパターンその他：デザインから販売まで業者に任せるパターン。 特徴は以下のような感じお店ネットその他単価(20枚生産時)2000円1500円3000円マージンそれなりにかかる抑えることができるかなりかかる入稿お店に持ってゆくネット経由ネット経由デザイン自分or業者自分or業者完全に自分で在庫自分で管理自分で管理業者管理注文〜出来上がり約2週間約2週間生産が決定するまでお店サイトウサンTシャツ第１弾・第２弾はこの方法です。対面式なのではじめての方でも安心ですが、その分マージンがとられます。google先生に「駅名　Tシャツ　製作」などと聞くとよいと思います。中心的な都市か若者の多い町にたくさんあります。通いやすい近いところがよいと思います。 ちなみに、当時下北沢に近いところに生息していたので、下北沢にあるTシャツ製作会社を数箇所まわって生地・印刷の具合・値段を聞いて比較検討しました。結局以下の会社を選択。REDBROS.webここは980円(税別)でTシャツ代＋インク代、あとは版代だけなので店舗にしては安いと思っています。ネット経由で頼んでもここ以下になるところは少ないぐらいです。対応も迅速で、欠点といえば単価がなかなか1500円以下にならないところでしょうか。 ネットネットで調べて入稿します。Tシャツ印刷会社に直接頼むので比較的費用が抑えられます。ただし人と会わないし、実物は見られないので初めてだと多少不安かもしれません。サイトウサンTシャツ第３弾とひよこTシャツ＆バッグは以下この方法です。google先生に「Tシャツ」と聞くといっぱい教えてくれます。比較した結果、私が最後まで選択肢にしていたのはこの3社です。[ オリジナルTシャツプリントのアートディレクト ]オリジナルプリントＴシャツを何処よりも安く！エスグラフィック無地Ｔシャツ通販格安卸販売【オレンジパーム】：無地Ｔシャツ156円〜激安卸売通販その他の会社にしても、版の大きさと一枚あたりの値段、そして学割の有無などいろいろと差異があります。最終的に製作されるときは自身で比較されるとよいと思います。 実際に選択したのは前者「アートディレクト」さんです。住所を教えるだけで無料でカタログがどーんと送られてきます。実際の生地見本つき。文化祭のおわった閑散期に頼んだので比較的対応が早かったです。ただ旧式のWebフォーム・注文メール形だったことに、こちらの複雑な注文さが相まって、こまごまとした間違いはありましたが、ちゃんと確認すればすぐ対応してくださいます。Tシャツの種類も異様に豊富です。送られてくるTシャツのカタログ全部からどうぞと言われるので、他店では扱っていない赤ちゃん用ロンパースも作ることができました。後述の版についても、一枚に収めることができれば３種類ぐらいの版を1つにまとめることができました。つまり1枚分の値段になったということです。なかなか他の業者さんはしてくれません。また版も無期限無料保管なので好きなだけ再販できるんだぜ(･∀･)! その他基本的にネット経由でデザインを入稿して、その業者サイトを見ている人が購入するという形態です。在庫は持ちたくないし、特に販売経路を持っていない人向けです。たとえば以下のようなサイトがあります。Tシャツコミュニケーション T-SELECT TopデザインＴシャツを買って、作って、売って楽しむ Ｔシャツトリニティどこサイトもかなりのマージンをとられ、儲けが少ない割りに高くつきます。しかも実物を見られないのでTシャツの質も不安が残るところ。Tシャツを作ろうと思ってから調べたっきりで、あまり詳しく調べていません。いいサイトがあったら教えてほしいところ。 Tシャツ大手Tシャツメーカに「PrintStar」と「UNITED ATHLE」があります。PrintStarのほうが若干安いのですが、洗濯すると首周りがすぐへろへろに！*1個人的にUNITED ATHLEがおすすめです。2年間着ていますがいまだに襟がへろへろしていません。買った人からも好評なので好んで選んでいます。RedBrosもアートディレクトでも品番5942を使用。他ブランドは少し高め。ちがいのわかる方はどうぞ。印刷法大きく分けて2つあります。利点と欠点は以下のとおり。シルクスクリーン印刷フルカラー印刷利点印刷がきれい・耐久性がある色数無制限欠点20枚以下だと高額になりがち高くなりがち・耐久性劣る用途イラスト写真私はシルクスクリーンしか使ったことがありません。 Tシャツにかかるお金全部のところがそうだとは思いませんが、大体こんな感じ。（Tシャツ単価＋印刷単価）×枚数＋版代×印刷箇所＋送料-各種割引学園祭でTシャツを作るところが多いので、学割はよくあります。またある程度の金額を注文すると送料が無料になったりします。版について15センチ四方とA3サイズを扱っているところが多いような気がします。A3だと一枚7000円〜10000円ぐらい。とてもたかい。印刷色数分だけ版が必要。印刷費も高くなる版を無期限で保存してくれるところもあります。業者によって無料だったり有料だったりします。再販するときにお金がかかるかかからないかという違いです。*2 デザインについてイラレ入稿が普通(ベクター画像のほうがきれいに印刷できるから)手書きでも可のところは別途デザイン代がかかる場合もあり印刷箇所によっては印刷できないところがあるので調べたほうがよいです。特にでこぼこのある裾や襟、わき腹なんかは鬼門です。 注文について業者の説明に従います。大体注文した時点で以下が必要になります デザイン Tシャツ注文枚数（サイズ・色も）というわけで、注文までにがんばって宣伝します！特に大量に在庫がもてない個人の場合は頑張って宣伝しないと赤字に！ ちなみに、Tシャツの色は決めうちしておかないと注文書がとても長くなり、正直大変です。ただし、Tシャツの色を選べたほうが喜ばれるみたいです。トレードオフ。 過去の統計から行くと、「黒Tシャツはコンスタントに売れる」「男性用は確実にLサイズを頼む人が多い」ことがわかっています。 販売についてひたすら宣伝して、Tシャツができたらみんなの都合と住所を聞いて、会ってお金をせびったり、お金を振り込んでもらって送りつけるだけの簡単なお仕事だよ!!!!! 値段設定・儲けについていつも20枚生産時でやってます。売れるかどうかわからないので。版の値段を売れた枚数で割ったものがTシャツ単価に加えられているので、明らかに「たくさん売ると儲けが出る」のです。皮算用はExcelなどでどうぞ(o^冖^o) あとがきid:nishiohirokazu先生、id:earth2001y先生、いかがでしょ(･ω･)