【Jウイイレ2009CCにチャレンジ！】ファンタジスタモードレポート 3rdシーズン VOL03：ジェイズ五郎選手（Ｆ東京）、『世界』を見る。あのワールドクラスのスター選手と競演
（09.08.11）
■先制点演出も…。悪夢の逆転負け 
前節の大分戦に続き、J1第13節・清水戦で再び先発に入ったジェイズ五郎選手（Ｆ東京）。40分に中盤でボールカット、これを左へ流れながら持ち上がりクロスボール！…蹴り損ねにも見えたボールでしたが、清水DFの予想も裏切ったのかなんとオウンゴールに！ラッキーな先制点でＦ東京がリードを奪い前半を終えます。 
後半開始直後、ジェイズ五郎にイエローカード。まったく必要ない局面でのファールでした。2枚目のイエローを警戒してか73分に交代で下げられてしまいますが、「今日のMVPはもらった」とばかりに余裕の表情でピッチを後にします。しかしこの後悪夢の展開が…。 
ジェイズ五郎の交代するタイミングで、ピッチに入った長身FW長沢駿選手（清水）が79分に同点弾を決めると、88分にはペナルティエリア内で倒されPKをゲット。これを藤本淳吾選手に決められ、土壇場で試合をひっくり返されたＦ東京。ベンチのジェイズ五郎にできるのは、この逆転劇を指をくわえて見ているだけ。無念の一言です。 
この試合を最後にリーグ戦はしばらく中断。嫌な形でブレイクを迎えることになりました。 
●ジェイズ五郎選手（Ｆ東京）のコメント： 
「荒田さん（水戸）、玉乃さん（草津）に続いて、また忘れられない名前がひとつ増えたっす。長沢くん、この借りはいつか絶対返します」 
■ヤマザキナビスコカップ決勝トーナメント進出なるか！？ 
ここから一気に、ヤマザキナビスコカップ予選リーグ第4節から最終節までの4試合が行われ、決勝トーナメント進出チームが決定されます。 
第4節の札幌戦、後半頭から出場したジェイズ五郎は石川直宏選手のCKからヘディングシュート！これがバーを叩いてGOOOAAALLL!!!　ため息につつまれる札幌ドーム。ジェイズ五郎、今季3点目です！ 
これが決勝点となり、まずは予選リーグ2勝目で、勝点を6に伸ばします。続く第5節・磐田戦も後半開始からの出場となりましたが、決定的な仕事はできず。スコアレスドローで勝点1を積み上げるのみ。 
このタイミングでオールスターのファン投票の中間結果が発表されました。ジェイズ五郎の名前はなし。MFでは梅崎司選手（浦和）、小笠原満男選手（鹿島）、グルペギ選手（甲府）、花井聖選手（名古屋から新潟へ移籍しているとのこと。驚きです！）の4人が上位に入りました。このままでは出場は無理か？まだまだ活躍が足りないようです。 
第6節の広島戦はベンチ外を命じられますが、この試合はＦ東京が勝利。最終節を前に、勝点10で2位の京都とならび3位につけましたが、得失点差は京都が+5、Ｆ東京は+1。予選突破に向けてはおそらく大量点での勝利が必要です。 
運命の最終節は、逆転負けを喫した因縁の相手・清水との一戦。ジェイズ五郎はベンチスタートとなりました。0-0で迎えた後半FWとしてピッチに送り込まれますが、ろくにボールももらえない始末…。カボレ選手が気を吐き、シュートを狙いますがゴールならず。決勝トーナメント進出がかかったこの試合はスコアレスドローに。ここで敗退か…。 
しかし京都は磐田に敗れ、勝点11のＦ東京が2位浮上。拍子抜けではありますが、たなぼたでＦ東京が8強進出。Ｆ東京としては2度目の、ジェイズ五郎は初のヤマザキナビスコカップ獲得へ、辛くも望みをつなぎました…。 
■王者・鹿島のレッスン。ジェイズ五郎、『世界』を見る 
ヤマザキナビスコカップ予選リーグが終了。ここからリーグ戦が再開します。清水戦いいとこなしのジェイズ五郎は第14節・神戸戦でまたもやベンチ外、第15節鹿島戦でベンチ入りを果たします。 
鹿島の先発にはなんと『銀河系軍団』ことレアルマドリードから加入した元スペイン代表MFグティ選手が！！鹿島もすごい人を獲得したもんですね…。ジェイズ五郎は後半から出場、世界のスターと同じピッチに立ちました。 
俺の実力を見ろ！とばかりに57分ペナルティエリア前まで切れ込みシュート！しかしこれは鹿島のGK川俣慎一郎選手にセーブされます。川俣選手、これを右の内田篤人選手に展開すると、小笠原選手を経由し中央のグティ選手へ。グティ選手、素早いルックアップからポーンと最前線へフィード。これに大迫勇也選手が抜け出し、ダイレクトでシュート。あっという間にゴールを破られてしまいました…。 
その後も鹿島はボールを支配、よどみないパスワークに翻弄され右往左往するジェイズ五郎。そのまま90分が終了し、鹿島が1-0で勝利。点差以上の完敗でした。 
●ジェイズ五郎選手（Ｆ東京）のコメント： 
「なにも出来なかったですね。ボールが欲しくて下がって行っちゃったんですけど、それでも鹿島からボールが取れなかったです。チームを信じて前で張れなかった自分の負けです。 
グティさんは別格って感じでした。足元にも及ばないって感じで。（先制点の場面では）全然ゴールまで距離あったんできっちり寄せなかったのがダメだったかもしれないっす。でもあの距離であのパス出されちゃうと…。自分ももっともっと練習してああいうレベルに近づけるようにしないと」 
■オールスター投票終了。ファンの評価やいかに…？ 
この時点でオールスターのファン投票が終了。結果は後日の発表となるようです。この数試合、目立った活躍ができていないジェイズ五郎…選出はかなり苦しそうですが、希望を捨てず結果を待ちます。 
J’sGOALをチェックすると、ここではファンの選ぶベストイレブンに見事メンバー入り！印象に残る選手ランキングでは、第4位に選ばれました！！昨年もファンの評価ポイントが謎だったJ’sGOAL、今年もどこを見てくれているのか、何とも言い難い感じです…！しかしここは素直に喜んでおくべきか。オールスター投票でも、いい知らせが届くことを期待したいと思います。 
次節に向け、ジェイズ五郎に城福浩監督が下した決断は、再びベンチ外。なぜか広島戦に縁のないジェイズ五郎です。次のチャンスは果たしていつか？苦しみながらも挑戦を続けるジェイズ五郎選手に、みなさんご声援よろしくお願いします！！ 
----------- 
≫Jウイイレ2009CC特集コーナーはこちら！ 
＊ファンタジスタモード再開にあたって＊ 
"Jリーグウイニングイレブン2007クラブチャンピオンシップ"、"Jリーグウイニングイレブン2008クラブチャンピオンシップ"でキャリアを積んできたジェイズ五郎選手ですが、両ソフトから新作"Jリーグウイニングイレブン2009クラブチャンピオンシップ"へのキャラクターやプレーのデータの引継ぎは行えません。 
そのため、今回もジェイズ五郎選を新たにエディットし、ゲーム開始年度の2009シーズンからファンタジスタモードをスタートして、2シーズンを消化しています。そのため、プレー中の年度は2011シーズンとなり、ゲーム中の選手の年齢、能力等もそれに準じて変動しています。 
以上 
LICENSED BY J.LEAGUE STATS STADIUM 
All other copyrights or trademarks are the property of their respective owners and are used under license. 
© 2009 Konami Digital Entertainment