株式会社JPホールディングス　代表取締役　山口 洋氏のビジネスからプライベートに至るまでのインタビューです。起業したい方、経営者には必見です。
上場を果たした主力事業を、まったくの異業種へチェンジ！ ニュータイプの社会起業家が手がける子育て支援事業
年中無休で、早朝＆深夜の延長保育、一時預かりも可能。仕事を持つ保護者たちが待ち望んでいたサービスを提供してくれる保育施設が、2001年の12月にオープンした。それが、JPホールディングスが手がける「キッズプラザアスク」である。ほか、学童クラブ、児童館の運営委託も行い、現在、全国で95施設を運営中。同社の代表を務める山口洋氏は、コーヒービジネスで会社を上場させた後、本格的にこの子育て支援事業をスタート。保育どころか教育事業も素人だった山口氏が、どのように子育て支援事業に出会い、成長させていったのか……。「既存の保育園は、日曜や祝日に子どもを預かってくれない。夜間の延長保育をしてくれない。休日や夜間に働いている親がたくさんいることがわかっていながら、対応しようとしない。自分たちがその時間に働くのが嫌なのでしょう。サービス業とは思えない、その怠惰さにあきれました……。だったら私がこの業界を変えてやろうと思ったのです」と語ってくれた山口氏。今回は、そんな山口氏に、青春時代からこれまでに至る経緯、大切にしている考え方、そしてプライベートまで大いに語っていただいた。
父は戦前に丁稚奉公に出た後、タクシーの運転手をしながら資金を貯めて、京都でケーキ屋さんを開業しています。まだケーキ屋が珍しかった頃でしたから、まあ、そこそこはやれていたのでしょう。でも、アパート暮らしで、裕福とはほど遠い生活でした。小学生の頃の私はいたって普通の子、とはいえ、元気にいたずらしていました。近所に評判の悪い歯医者がありましてね。その自宅がごつい豪邸で、「気に入らんから襲撃しようか」と（笑）。40人くらいの仲間に声かけて、みんなで爆竹や煙玉とかの花火を持って、火をつけて投げ込んだ。当然、学校に通報されて、翌日、先生から「首謀者は誰や？」。「はい！　僕です」。ガーンと殴られて、ひどく怒られました。当然ですけど（笑）。
ほかにもいろいろやりましたけど、これ以上は言えません（笑）。そうそう、空手を習っていました。でも、2つの道場で破門になって、もう行ける場所がなくなった。合計で3年くらいは続けたんですけどね。破門された理由？　それもちょっと言えないですね（笑）。ちなみに私が通っていた小学校は、とても頭の良い生徒が集まる学校でした。さっきの襲撃話の仲間の中に、現在、慶応大学教授で当社社外取締役の中村伊知哉、Jリーグの大分トリニータ社長の溝畑宏がいます。また、2年後輩には民主党の前原誠司も。地頭が良いというのか、勉強では彼らに太刀打ちできなくて、頭で競い合うのはあきらめていました。で、彼らは国立大学の付属中学などに進学するのですが、私は普通の公立中学に進むんです。
頭が良いやつらがいなくなったから、層が薄まったのでしょう。当時は相対評価ですから。理数系が得意で、成績が上がっていきました。部活は最初、バスケ部に入ったんですが、しんどくてやめて帰宅部に。友だちと麻雀をやったり、あとは機械いじりが大好きでね。ラジオをつくったり、無線にはまったり。ただ、この中学が京都では有数の荒れた学校でして。もうひどいんですよ。私もやんちゃなほうでしたけど、さらに上をいくワルがたくさん。いつ自分がイジメの的になるかわからず、常に緊張の日々をすごしていました。でも、中学3年に上がるタイミングで、訳あって転校することになるんです。それがこれまでとは比べものにならないくらい平和な学校で。間違いなくあの1年間が、私の中学生時代の中で一番平穏な時期でした。
それから必死で受験勉強をして、どうしても合格したかった京都府立洛北高等学校に進学することができました。理数系と英語には自信があったんです。で、最初の実力テストで、350人中、国語が300番台、数学が200番台、一番得意な英語ですら100番台。こりゃ、ダメだと。勉強は早々にあきらめて、放送部に入部。校内放送を取り仕切ったり、アナウンサーを担当し、スピーチコンテストや朗読コンテストに出場したり。あとはパチンコ。ほんとうにのんべんだらりとした、高校生活でしたね。ただ、当時は70年安保闘争の色がほんの少し残っていて、憲法問題や政治に私も関心を持っていました。だから、大学では法律か社会福祉を学ぼうと思っていたんですね。ただ、勉強していないから、結局、2浪するはめになり、明治学院大学の法学部に進学するんですよ。
特待生で入学できたので、学費は半分免除。でも、実家からの仕送りはいっさいありません。だから、生活費と授業料を稼ぐべく、必死でバイトをしました。紳士服店のビラ配り、ビデオリサーチのアンケート調査やモニターなどです。4年間ずっと続けましたから、かなり単価のいい仕事も回してもらっていました。大学での法律の勉強は妙に肌に合って、面白くて仕方なかった。専門は刑法です。昼間は普通に授業を受けて、夕方から有料の課外講座にも参加。その後、大学の図書館が閉まる22時半までレポート書き。で、朝と深夜にバイト。一所懸命に働いて、そのお金で真剣に授業を受けているわけです。だから、大講義室での授業中、少しでもさわぐ学生がいたら、「先生、失礼します」と断ってから、「ボケー！　出ていけ！」と一喝。そんなでしたから、私はけっこう有名な存在でした（笑）。
当時は本気で法学者になろうと考えていたのです。有名大学の大学院に進んで。でも、お金がない。必死でバイトしても、何日も食事ができなかったり、授業料を滞納してしまって明日中に払わないと除籍になるとか。そんな経験、1度や2度じゃなかった。友だちに頭を下げて借金してしのいだり、下宿近くの商店のおじさんにツケで食べ物買わせてもらったり。ある時なんて、交番に行ってお巡りさんにお金を借りたことも……。大学時代は本当にお金で苦労しました。毎日泣いていました。このまま働きづめで、大学院で勉強なんてできない。そう判断し、大学4年から急きょ就職活動を始めるんです。どうせ行くなら大手企業。しかも給料が高い金融業界を目指そうと。とにかくこれ以上、お金で苦労したくなかった。