糖尿病の人はストレスによって、いろいろな影響があるので要注意です。高血糖といわれたら、どうすればいいでしょう。 糖尿病は初めが大事なので、検査で高血糖といわれたら、まず、かかりつけのお医者さんに相談しましょう。 そして、定期的に血糖値の検査を受け、食事や運動など、日常生活についての指導を受けます。 ところが、血糖値が安定してくると、治ったかと安心して、検査や治療を受けなくなる人が多いのが問題です。 そのうち、いつの間にか血糖が上昇して、合併症を併発してしまいがちです。 血糖値が下がったからといって、もう治ったのではなく、生活習慣が乱れるとまたすぐに上がってしまいます。 一度糖尿病と診断されたら、きちんと定期的に検査を受けて、血糖のコントロールの状態を確かめることが大切です。 合併症を併発してしまうと、さらにさまざまな症状がでてきますので、日常生活や治療にいろんな支障が起こってきます。 必ずお医者さんの指示に従って、血糖のコントロールを続けていくようにしましょう。 最近は、自分で血糖値を測れる「血糖値測定器」があり、いろんな種類が販売されています。 機能に多少の違いはありますが、指や腕・太ももを針で刺して採血し、チップ（センサー）に付けて本体で測定するというものです。 メーカーによって価格や使い方、糖尿病のタイプや生活環境によっても、測定器を選ぶポイントがずいぶん違ってきます。 また、針やチップは消耗品ですし、長期に渡っての使用になるので、コストもかかります。 ですから、まずは、いろいろ調べてみてから購入することをお勧めします。 糖尿病のタイプによっては、一部、保険適用も可能ですので、詳しくはお医者さんに相談してみてください。
現代人は、食べ過ぎや運動不足で肥満になる傾向があります。 肥満になると、軽い糖尿病状態になる人がいますが、早く解消すれば、また正常に戻る事ができます。 しかし、そのまま放置して、糖尿病になってしまう人が増えつつあります。 このように肥満が原因の糖尿病を「肥満糖尿病」といい、患者数は2型糖尿病の6割以上になります。 肥満はどうしていけないのでしょうか？ 肥満は、私たちの体にとって異常事態であり、その度合いが高いほど、糖尿病や動脈硬化症などの生活習慣病にかかる率が増えます。 では、肥満とはどういう状態なのでしょうか？ 肥満というのは単に体重が増えたというだけではなく、エネルギーの摂取と消費のバランスが崩れ、必要以上に体脂肪が増えた状態です。 しかし、体脂肪だけを正確に測定するのは難しいので、簡単に計算できるBMI（ボディーマス指数）で判定する方法が一般的になりました。 BMIは、「体重 (kg) ÷身長 (m) ÷身長 (m)」で、計算します。 この答えが、「18.5未満＝やせている」「18.5?25.0＝普通」「25.0以上＝肥満」となります。 身長から標準体重を出すには、「身長 (m) ×身長 (m) ×22（理想体重）＝標準体重」となります。 25以上を肥満とするのは、25を超えると多くのいろいろな生活習慣病が起きやすくなり、27で糖尿病になる危険が2倍になるということです。 では、なぜ肥満が糖尿病を起こすのでしょうか？ 肥満になると、糖代謝を支えるすい臓などの各組織が、それぞれフル回転し、肥満という事態に対応しようとします。 しかし、その状態が長引くとオーバーヒート状態になり、次々と異常が起こり、糖代謝のサイクルが狂ってきます。 いくつかのそういう事態が連鎖して、糖尿病や他の病気が発症するのです。
肥満糖尿病予備群または軽度の糖尿病の場合、まず、体重減少が予防・治療の第1歩です。 細胞が持っているインスリンの感受性（働き）を回復させ、正常な血糖値を取り戻すために、まず体重を減らしましょう。 日本人の場合、まず5kg 減らすだけで、インスリンの感受性や血糖コントロールが、目に見えて改善してきます。 減量は、食事療法と運動療法を組み合わせて行う方法が、無理なく出来て効果的です。 食事療法で摂取エネルギーを減らし、運動療法で代謝改善をして、太りにくい体質に改善していくのです。 減量しても改善が見られない、または減量が出来ない場合は、補助的に薬物療法を行うものの、肥満糖尿病の場合は減量で解決することが多いです。 減量は、目標によって、短期長期の2段階方式がオススメです。短期でガッと減量し、長期でジワジワ確実に減量していきます。 ・短期プランは、「1日の摂取カロリー＝標準体重×20キロカロリー」で、2?3ヶ月で３?５kg減量します。運動は補助的に行います。 ・長期プランは、「1日の摂取カロリー＝標準体重×30キロカロリー」で、毎月１kg?の減量を目標とし、運動量を短期より増やします。 運動量は、1日最低 200?300キロカロリーの運動を日課にします。 ・最終目標は、BMI 20?24kg/m2 程度になることが目標ですが、減量はあくまで手段であって、目的は血糖値を正常範囲にキープできることです。 目標を達成後は、体重のキープと血糖値の良好な維持に、努めてください。 また、もし、どうしても減量がうまくいかない場合は、主治医に相談してみてください。 「超低カロリー食」「食事日誌」「教育入院」「肥満糖尿治療薬の処方」などの方法があります。 すべて、主治医の指示に従って行います。 減量を成功させるポイントは、次のようなことです。 １．肥満の今がチャンスだと思いましょう。まだ、軽度のうちなら糖尿病は治せるのです。 ２．運動療法の前には、メディカルチェックを受け、関節症や他の合併症がないことや、注意点をチェックして行いましょう。 軽い運動から始めて、筋肉や関節を痛めないようにして、また、筋肉をつける運動も加えていきましょう。 ３．停滞期やリバウンドにめげないで、あせらずに毎日の積み重ねで乗り切りましょう。 ４．「早食いをしない」「ゆっくり、よく噛んで食べる」「満腹まで食べない」ようにしましょう。 ５．薬はなるべく減らす努力をしましょう。食事と運動が減量の基本であり、最大の近道です。
食事療法はどうして必要なのでしょうか？ それは、糖尿病がインスリンの不足や欠乏から起こる病気だからです。 インスリンが不足すると、ブドウ糖などの栄養がエネルギーとして利用できなくなり、各細胞が栄養不足になります。 一方、利用されないブドウ糖はどんどん増え続けて、血液中にあふれてしまいます。 その状態が「高血糖」で、これを放っておくと合併症が起こってきます。 そうならないためには、食べ物の量を制限し、いろんな栄養が不足しないよう、「食事の取り方」を変える必要があるのです。 栄養バランスがとれていて、その人にあったエネルギー量の食事に切り換える、それが食事療法です。 食事療法は少し軽視されがちですが、一番効果があり、かつ、他の治療法の効果も助ける、一番基本的で重要な治療法なのです。 しかし、食事療法といっても、特別な食事ではなく、１日の摂取エネルギー量が制限されるだけです。 あとは「炭水化物」「たんぱく質」「脂質」の三大栄養素と、ビタミンやミネラルなどを欠かさず、必要量とること。 つまり、それまでの食事の偏りを改めて、健康的でバランスのよい食事にすることが目的なのです。 また、そのことは、一般の人が生活習慣病を予防し、長生きするための健康食としても効果的です。 食事療法で少々難しく感じるのは、食品を選ぶとき、その食品の栄養素やエネルギー量が、わかりにくいということです。 そこをわかりやすく表にしたものが、日本糖尿病学会の「糖尿病食事療法のための食品交換表」です。 それは、普段よく食べる食品から約500種を選び、似たもの同士を分類し、同じ表同士なら交換可能な範囲を示したものです。 これを使えば、食品のエネルギー量と重量が簡単にわかり、また、他の食材に交換できるので、それほど献立に悩むこともありません。 ただ、実践の段階で、慣れるのにちょっとコツがいります。 「必要なエネルギー量」「必要な栄養量」を算出し、「80kcal＝１単位（交換表の基準）」として、配分や交換のルールを把握します。 そして、よく食べるものをチェックして、すでにある献立表を食べたい献立にアレンジします。 そうやって、実践していきながら、どんどん慣れていってください。 そして、季節の変化や好みを取り入れて、「食事療法」をバラエティーに富んだ、おいしく楽しいものに変えていってください。