日本の鉄道旅行記は北海道フリーパスの旅行記も掲載していることはご存知かと思います。 
北海道フリーパスは一般的に鉄道旅行に使われていると聞いています。しかし、使い方を変えれば 
鉄道を主とする以外の旅行（ごく普通にする旅行など）あるいは、ビジネスとしても使うことも出来ます。北海道フリーパスってな〜に？（ご存知の方は飛ばしてください） 
一言で説明するなら、JR北海道内の鉄道をすべて利用できます。普通車用とグリーン車用があり、 
普通車用は道内特急の指定席まで乗車できます。グリーン車用は道内特急のグリーン車と 
「寝台特急まりも」、季節運転「利尻、オホーツク」のB寝台に乗車することが出来ます。この場合、本州 
直通の寝台列車には乗車することが出来ません（カシオペア、北斗星、エルム、トワイライトEXPなど） 
さらに、「はまなす」に利用に関しては札幌〜函館間の乗車に限り、普通車指定席、自由席のみで乗車 
が出来るそうです。（B寝台の利用不可）
ただし、指定券の発券は6回までと制限されました。
JRバスの利用も出来ます。ただし札幌〜旭川・紋別・帯広・えりも・キロロリゾート間のバス線は利用 
出来ません。また、ツインクルバスなど臨時運行のバスも利用出来ません。
要するに、札樽線（札幌駅前〜宮の沢駅・手稲〜銭函〜小樽駅前ほか）、 
日勝線（様似駅前〜えりも〜アポイ岳登山口〜広尾ほか）、 
長沼線（新札幌駅前・森林公園駅〜ながぬま温泉ほか）、 
深名線（深川駅前〜上多度志〜幌加内〜朱鞠内〜名寄駅前）などでしょうか？ 
販売箇所ですが、JR北海道内のおもな駅や旅行会社、JR東日本、四国、九州の主な駅でも発売され 
ています。ただし、JR東日本では北海道までの航空券、JR券の同時購入か提示が無いと北海道フリ 
ーパスの購入は出来ません。指定席の発券は出来ます。
JR東日本で航空券の提示が困難な場合（マイルで搭乗など）、JR東海、西日本（販売されていない）で 
大阪にお住まいの方などは、JR北海道プラザというJR北海道の営業所が、東京駅、仙台、大阪にあり 
ます。こちらを参考にして下さい。 
簡単な説明で分かりにくいかと思います。北海道フリーパスの詳細はこちらをご覧ください。
北海道フリーパスのメリット 
なんといっても、値段でしょうか？いずれも有効期間は7日間です
私がおすすめするのはグリーン車用です。先ほど述べたとおり、グリーン車用ではグリーン車のほかに 
道内発着のB寝台を無料で利用できます。B寝台を無料で利用できる＝宿泊料金がタダになる。という 
ことになります。ただし、現在北海道の夜行列車は「まりも」のみが通年常時運行しています。
仮に旅行やビジネスで利用する場合、札幌〜函館・釧路・稚内など特急グリーン車で1往復半程度す 
れば、元を取れます。例えば、函館〜札幌〜釧路〜札幌なんていうプランでも、元を取れてしまうので 
す。あるいは、7月10日に札幌〜帯広を往復して、7月12日に札幌〜函館を往復するビジネスプランを 
立てることも出来ます。私はこういうことをよくしています。
北海道フリーパスを利用するまでのアクセス 
北海道フリーパスを利用するまでに、北海道へのアクセスを考えなければなりません。詳しくはリンクを 
参考にするとして、北海道フリーパスを利用する場合、青森・函館往復きっぷも利用できます。 
あるいは、値段を安くするために、東京発青森行きのパッケージツアーの利用もできます。その際に、 
青森に一泊したい方におすすめです。
（時刻表から抜粋します） 
北海道フリーパスのルールとして、本州方面から（まで）またがって乗車する場合、乗車券は中小国ま 
で（から）有効になり、料金（特急券、グリーン券など）はJR北海道内の最後に停車する駅まで（最初に 
停車する駅から）有効です。（一般的に木古内です。）中小国から（まで）の乗車券、乗車区間の全区 
間の料金券が必要になります。 
ex)八戸→函館に行く場合 
白鳥15号に乗車する場合・・・JR北海道で最初に停車する駅が津軽今別ですから、中小国までの乗車券と八戸から津 
軽今別間の特急券（グリーン券）が必要になります。 
スーパー白鳥1号の場合・・・ JR北海道で最初に停車する駅が木古内になります。中小国までの乗車券と八戸から木 
古内間の特急券（グリーン券）が必要になります。 
白鳥03号に乗車する場合・・・JR北海道で最初に停車する駅が函館ですから、中小国までの乗車券と八戸から函館間 
の特急券（グリーン券）が必要になります。つまり全区間が必要になります。　　　　2006.8
逆区間もこの要領で考えてください。 
ただし、指定券の発行を制限されてしまったので、注意が必要です。
しかし、青函トンネル区間（蟹田〜木古内）は自由席に限り乗車券のみで特急列車に乗車できる特例 
措置があります。（普通列車が運行されていないため）ですから、それを考えると、八戸から蟹田まで 
の特急券で十分なのです。
さらに、実際にそのようなことをしなくても、青森から蟹田までの自由席特急券を所持していれば（車内 
で精算すれば）、グリーン車に乗せてくれる車掌もいます。ですから、正規どおりの料金を事前に払うの 
では無く、電車に乗って車掌と相談してください。ただし、若い車掌だったりすると、キッチリ払ってくれ 
と言われますが、年配の方だとテキトーに処理してくれます。
北海道フリーパスのすべてのガイド 
こちらでは、私が実際に北海道フリーパス利用して得られたことをまとめてあります。
釧路発のまりも札幌行きを利用するときの注意（Sおおぞら11号を利用の場合） 
このパターンで多いかと思うのが、スーパーおおぞら11号（最終列車）に乗車して、釧路でまりもに乗 
車して札幌方面に向うというパターンで行くと、最も効率よく寝台に宿泊（？）できます。しかし、スーパ 
ーおおぞら11号が釧路に到着するのが22：57、まりも札幌行きが発車するのが23：00ということで、 
非常に時間が少ないのです。気をつけましょう。
それで、根室本線は野生動物に衝突、接触、接近による急ブレーキが多々あります。その場合、 
列車は大幅に遅れるので、一個手前の白糠で下車する必要があります。そういうこともあるので、でき 
れば、スーパーおおぞら9号（札幌発1734、釧路着2113）に乗車するほうが無難です。 
白糠の場合、時間のせいでしょうか？駅の前は何も無いに等しいです。さらに、スーパーおおぞら11号 
が遅れる影響で、まりも札幌行きも遅れて入線するので、待ち時間は非常に長かったです。
札幌発まりも釧路行きを利用する（S北斗21号を利用の場合） 
スーパー北斗21号から まりも釧路行きを利用する場合、普通であれば南千歳で乗換になります。 
でも、北海道フリーパスを利用するということで、待ち時間の少ない札幌で乗換にしたいかと思います。 
しかし、乗換時間は14分です。本来なら列車が遅れた場合でも、待ち合わせを行ってくれるのですが、 
基本は南千歳乗換ということで、北海道フリーパスの場合そのようなサービスはしてくれないそうです。 
そのことを頭に置きながら、計画を立てる必要があります。
南千歳で乗り換える場合・・・南千歳の駅周辺は何も無いです。国道36号線しかありません。コンビニ 
すらありません。駅の中に食べ物の自販機があります。 
ただし、待合室は暖房が効いています。寒い真冬に札幌駅で寒い中待つ 
のであれば、こちらで、まりも に乗車したほうがいいかもしれません。
列車別おすすめの座る位置 
タイトルを見ただけでは分かりにくいと思いますが、要するにあの列車はどこの席に座ればいいのか 
ということを、列車別に紹介します。進行方向左右別に、眺められる車窓を紹介します。
スーパー北斗　札幌発を基準