アスリートにとって「酸素」と「水」は必要不可欠である。しかし、現代社会はさまざまな要因で「酸素」が不足がちだ。そんな中、「酸素」と「水」をコラボレーションさせた株式会社ラクデスの「高濃度酸素水」が今、注目を集めている。業界最高レベルの酸素含有量80〜120ppmを実現した “スーパー酸素水”を各競技で活躍するアスリートに試してもらった。 　カーリングという競技が日本中から注目を集めたのは、2006年２月のことだ。イタリアで開催されたトリノオリンピックで女子日本代表チームがソルトレイクシティ大会優勝のイギリスや前回３位のカナダを破る快進撃を続け、列島を熱狂させた。のちに“チーム青森”として日本全国の注目を集めることとなる５人のメンバーの中に本橋麻里はいた。オリンピックの選手紹介で頬を膨らまし、おどけた表情をみせ人気者になった彼女は、23歳になった今、当時の様子を振り返ってくれた。 　冷静に見つめていたトリノ後の喧騒 　トリノオリンピック当時、チームの中心には小野寺歩と林弓枝がおり、チームを牽引していた。２人は前回ソルトレイク大会８位からの飛躍を誓うべく、４年間かけてチームを作り上げてきた。本橋がチーム青森に加入したのは2005の年２月のこと。本橋が加入した直後に行われた世界選手権では９位となり、チームとしてメダル獲得を目標にトリノへ乗り込んでいた。 　予選グループでは強豪国と互角、それ以上の戦いをみせるチーム青森の奮闘に、多くの日本人が声援を送った。最終的な順位は７位。健闘はしたものの、彼女たちが目指していたメダルには届かなかった。特に、本番１年前からチームに合流した本橋は「申し訳ない」という気持ちでいっぱいだった。 「７位という成績には満足していませんでした。小野寺さんと林さんはトリノでメダルを獲得することに懸けていた。７位では目標に届きませんでしたから、チームのみんなは落胆していました」 　だからこそ、オリンピック終了後の日本での喧騒には驚いた。カーリングチームの７位入賞は一般紙の１面で伝えられ、チーム青森のメンバー５人は“カー娘”と呼ばれた。メディアへの露出もそれまででは考えられないほど激増した。騒ぎの中心にいたメンバーたちはどのような心境でこの喧騒に接していたのだろうか。 「正直に言って、結構冷めていました。オリンピックの結果を第三者的な位置からしっかりと分析できていましたし、喜んで帰国していたわけではありませんでしたから。周りの方にはよくやったと言っていただきましたが、チームのみんなはやはり落ち込んでいましたね。日本に帰ってくるまで、どういう状況になっていたのかも知りませんでしたから、空港の様子にただただ驚きました。荷物を取るまでの間にすごい数の報道陣がいたり、すぐに記者会見場に連れて行かれたり……。少し時間が経った後も、街でいきなり名前を呼ばれることが続きました。当時は19歳でしたから、すごく怖かったことを覚えています」 　当時は小野寺、林という先輩が前面に出て取材にも対応していた。しかし、五輪が終了したのち、先輩の２人は現役を退いた。その後はチーム青森の中心的役割をトリノで共に戦った目黒萌絵と本橋が担うことになった。 　近年、急成長するアジア勢 　オリンピックで世間の注目を集めた分、結果を残さなければいけないプレッシャーも大きくなっていく。現在のチーム青森のメンバーが固定されたのは、一昨年の2007年。そこから2010年に向けてチームを作り上げていく作業に入った。カナダで行われた2008年の世界選手権ではこれまでの最高位となる４位に入る。トリノ後から順調に世代交代が進み、確実にステップアップを続けているように思われた。しかし、チーム青森のメンバーは少し違った感覚をもっていた。 「４位という結果を残せたことにはビックリしました。正直、そこまで行くとは誰も思っていなかったんです。世界のトップを知っているカナダ人コーチもそう考えていたようですから、本当に驚きました」 　08年の世界選手権では自己最高位を記録した日本だが、翌年、韓国で行われた世界選手権では出場を逃してしまう。アジアに与えられた出場枠は２だったが、開催国の韓国がそのうちの１つをすでに獲得していたため、実質アジアに与えられた枠は１つ。それを中国、オーストラリア、ニュージーランドと日本が争う形になっていた。チーム青森は出場権をかけた11月のパシフィック選手権で３位に終わり、世界選手権への切符を逃した。その大会で優勝したのは中国。五輪にはこれまで出場してこなかった強豪がいかんなく実力を発揮し、世界選手権出場をものにした。09年２月の世界選手権では、その中国が北欧勢やカナダといったこれまでの五輪メダリストチームを抑え、世界のトップに立った。 　これまでオリンピックのメダルはカナダ、スウェーデンといった欧米の国々が独占してきた。そこへ08年の世界選手権では日本と中国がベスト４に入り、さらに09年には中国がアジア勢として初めて世界の頂点に立った。新興勢力としてアジアがカーリングの勢力図を塗り替えてきている。当然、以前からの実力のある国々からのマークも激しいマークが予想される。 　それでも本橋は日本と強豪国の間には、まだ埋めがたい差があると口にする。それは経験だ。 「オリンピックを境にして、４年間でチームを作るというサイクルには限度があります。オリンピックごとに選手が入れ替わってしまうと、チームを成熟させることが難しいんです。一方で、海外の選手は30代、40代になっても競技を続けている。長年変わらないメンバーでやっていれば、完成度に格段の違いが出ます。 　それと、カーリングはメンタルに大きく左右されるスポーツです。ベテランの選手がお子さんを生んで、子育てをしながらも競技を続けていると、試合中のちょっとやそっとのピンチやアクシデントでは精神的にビクともしない。中には妊娠しながら、氷の上に立っている人もいたりします。海外ではそれくらい家族のバックアップが大きいですし、競技環境も整っているんです。日本人選手なら、妊娠していればまず間違いなく家族に止められるでしょう（笑）」 「そんな経験豊富な選手たちに立ち向かわなければいけませんから、私たちのチームはまだまだやるべきことがたくさんあります。前回の世界選手権に出られませんでしたが、カーリングの技術にはどこがゴールということもないので、自分たちのテーマをはっきりさせてオリンピックに準備をしていきたいと思っています」 　飲み続けることで体調が大きく変わる 　カーリングはいうまでもなく、氷の上で行われるスポーツだ。氷の上は我々が想像する以上に乾燥が激しい。また、カーリングで用いるストーンとよばれる取っ手のついた石は重さが20キロ近くある。それらをハウスと呼ばれる同心円の中央にできるだけ近づけてポイントを争う。カーリングの試合中は戦略を練る時間はあまり与えられない。そのため１つか２つのポイントを頭の中で瞬時に考えストーンを放つ。この作業を連続して２時間以上行い、勝敗を決していくスポーツだ。 　氷の上に立つことのできない夏場の季節も選手たちにとって大切な時期だ。陸上でのトレーニングを中心に行い、冬場に向けて体づくりをしている。氷上では左右非対称な動きをするため、夏場にはシーズン中に歪んだ肉体の筋肉を整えるトレーニングがメインとなる。 　試合中、そして練習中にも肝心なのは水分摂取だ。本橋には高濃度酸素水を試飲してもらい、水分補給の重要性や水の感想を訊いた。 「試合時間はかなり長いので、アップの時間もあわせるとかなりの時間氷の上にいて、汗をかきますね。２試合もすれば１リットル以上飲むこともあります。この水を飲んでからは代謝がすごくよくなりました。酸素水って泡がシュワシュワしているじゃないですか。酸素がたくさん入っている感覚で、飲み応えもいいです。今は他の競技の選手と一緒にトレーニングをしているんですが、その人たちからも“その水、なに!?”と聞かれることが多いです」 「そしてなによりも、このお水を飲んで変わったのはお肌の調子です。私は肌が弱くて悩んでいたのですが、この水を飲んでからニキビがなくなりました。あと、朝起きた時、顔のむくみがないんですよ。洗顔した時にこれまでとの違いが実感できます。でもやっぱり、一番嬉しいのはお肌のことかな。体が動くことよりなによりも、私にとってはそれが一番嬉しいです（笑）」 　競技でも日常生活でもアスリートをサポートする「高濃度酸素水」。今回の取材を通して、チーム青森の「公認飲料水」として「高濃度酸素水」が採用された。今年８月からチーム青森にパワーと潤いを与える存在として、バンクーバーでの活躍を支えていく。 　半年後の大舞台に向けて 　バンクーバーオリンピックが今冬に迫っているが、実はまだ、チーム青森として五輪出場権を手に入れていない。日本は出場枠を確保しているものの、11月に行われる国内選考会で優勝しなければオリンピックへの道は閉ざされてしまうのだ。そんな状況でも、本橋はしっかりとオリンピックとその先の目標を見据えている。 「もちろん11月のトライアルを勝ち抜かなければいけません。だからといって、そこに目標を置いているわけではないので、そこは最低限通過しなければいけない。オリンピックではメダル獲得を目指していきます。でも、オリンピックも長いシーズンのうちの一つの大会です。一番大きな目標はオリンピックのあるシーズンで最後まで力を発揮できるようにすること。バンクーバーの後も大会がいくつか続くので、そこまで自分たちの集中が続くように、競技をしていくことが一番の目標です」 　06年、19歳で時の人となった彼女は、４年後のカナダでさらなる飛躍を目指している。この８月からカナダで合宿を行い、現地で行われる大会を転戦し実践感覚を磨きつつ、来年２月に行われるバンクーバーオリンピックに照準を合わせていく。カナダ遠征中には、中国やスウェーデン、カナダといったライバルチームと強化試合をする機会がある。オリンピック以外の試合でも、世界と戦い続けているのがチーム青森なのだ。 　オリンピック本番まであと半年。本橋をはじめとしたチーム青森のメンバー５人が、再び日本を熱狂に導く日は刻一刻と迫っている。バンクーバーから帰国した彼女たちの胸に輝くメダルがあり、メンバーが満面の笑顔で日本に降り立った時に本当の意味でのカーリングブームがやってくるに違いない。 ＜本橋麻里（もとはし・まり）プロフィール＞ 1986年６月10日、北海道北見市（旧常呂郡常呂町）出身。12歳から地元でカーリングを始める。2002年に日本ジュニアカーリング選手権優勝、同年３月世界ジュニアカーリング選手権出場。2005年２月、日本カーリング選手権で初めてチーム青森に加入し、同年11月にトリノオリンピック出場権を獲得。06年２月、トリノオリンピックでの活躍で国民的人気を得る。チーム青森の一員として08年世界選手権ではベスト４に進出。06年から日本選手権４連覇中。現在、２大会連続の冬季オリンピック出場を目指している。NTTラーニングシステム株式会社所属。公式ブログMariLogを更新中。 （大山　暁生） ★高濃度酸素水サーバー「Breath Water」★ 　今、注目度No.１の「マルチな機能水」。 　高濃度酸素水が自宅で、オフィスでいつでも飲める画期的な商品登場！ 　業界最高レベルの酸素含有量80〜120ppm（通常の水の30倍）を実現しました。 「水」にこだわるプロアスリートたちも愛用。 　現代人のカラダがよろこぶ“待望の水”をお届け致します。 　500mlペットボトル入りの「有酸素生活」もあります。 ↓詳しくはバナーをクリック↓