ペンネームを入力して下さい 
ペンネームは100文字以下にして下さい 
性別を選択して下さい 
年齢を選択して下さい 
都道府県を選択して下さい 
お便りを入力して下さい 
お便りは1000文字以下にして下さい 
お便りありがとうございました。 
みなさんからいただいた素朴な疑問やお悩みは、R25の記事に採用させていただく場合があります。またの投稿をお待ちしています！
藤井たかの（steam） 
編集プロダクション「steam」所属。30歳を過ぎても放浪癖が抜けない元バックパッカー。海外旅行もいいけどこれからは宇宙旅行の時代、いち早くニュータイプ覚醒をもくろむガンダム世代。
※ご利用にあたってをご覧の上、ご入力ください。
※上記項目はすべて必須です。全てご入力ください。 
※こちらへのお便りにはサイト側から直接お返事ができません。サイトへのお問合せはこちらから。 
※などの機種依存文字は使用しないでください。 
※いただいたお便りはR25、R25.jpなどのコンテンツに採用させていただく場合があります。 
（いただいた内容の著作権は、すべて当社に帰属いたします） 
※誤字・脱字の修正や、表現などの一部を変更させていただくことがございます。あらかじめご了承ください。 
人類が生活圏を宇宙に広げて丸い地球をこの目で見ることができれば、認識力が高まりニュータイプへと覚醒する。これが『機動戦士ガンダム』の生みの親、富野由悠季監督によるニュータイプの概念だ。 ところが近年、「富野的には過酷な宇宙に人類が生存するのは不可能」という結論に達しちゃったらしい。えー、住めないの〜？ 宇宙…。ガックシ。 「ガンダムの世界では、増え過ぎた人口問題を解決するために人類は宇宙に進出します。しかし、現実問題として過酷な宇宙環境で、何世代も暮らしていくだけの水と空気を作ることができるのか？ たとえそれができたとしても、人が暮らしていくうえで必要な生活用品を作る資源まで考えたら、宇宙で暮らすことはとうてい不可能です」 う〜ん…宇宙に人が住めないなら、やっぱりニュータイプは夢物語？ 「僕はガンダムという作品を作って宇宙と人との関係性をイヤでも考えるようになった。でも、これまでニュータイプをちゃんと概念にすることができなかったのね。それが、“宇宙に人なんて住めるわけない”と見据えたときに、環境問題がニュータイプのキーワードになると思ったんです」 また分からなくなってきました。つまり、地球に優しいエコ・ガンダム的な？ 「宇宙に進出できない以上、人類は地球上で存続せざるを得ない。ただしエネルギーや環境問題を考えた場合、このままでは地球はもちません。今後、地球を1000年、2000年と存続するためには、地球上でという条件付きで、新たな認識力を持つ“ゆるやかなニュータイプ”が生まれるんです。いいですか、簡単な言い方をしますよ。ゆるやかなニュータイプとは…例えば“日本列島の人間を1億人殺さないといけないんだよ。そうだよね”って認識できる人たちのことです」 コ、コロニー落としちゃうとか!? ダメ、そんなの！ ニュータイプは人殺しの道具じゃないから！ 「いまの言い方をSFやアニメ的にとらえると大量虐殺になるけど、ちょっと違う。これから40〜50年かけて人口を減らしていけばいいんですよ。必要以上の延命対策をせずにね。それだけのことですよ。それが地球を守ること。論拠もあります。日本の人口はおよそ1億2800万人ぐらいだけど、江戸時代末期の人口って2600万人ぐらい。この規模なら国家や文化はすたれない。1億人という余剰の人口を増やすことで、いまの環境問題が膨らんでいったんだから、人口を減らすことがいちばんの解決法ですよ。世界中がその論点に立てば、エネルギーを無駄に使わないようにアピールするよりも話が早い。この考え方を常識にすることができたら、それはニュータイプですよ」 …もうちょっと人に優しいやり方ないですかね？ ほら、アムロだって「人間の知恵はそんなものだって乗り越えられる」って言ってたし…。 「いまの日本は右肩上がりしか国家の繁栄がないと思っている。でも現在の国家の繁栄なんてどうでもいいんです。これからは1000年単位で国家を考えないといけない。そのためには、日本のような恵まれた地域は経済的に繁栄させないようにコントロールする必要がある。ただ、1億人死んでも国家が疲弊してはいけない。経済が縮小していく過程で貧しくはならない。その経済論もニュータイプ論なんです」 確かにこれ以上繁栄させないようにすれば、人類そのものの延命にはなるかもしれないけど…ねぇ。 「富野的に好きな言い方をすれば、“100人の美女がいるハーレムがあって、100人と毎日うまくやっていけるのか”って！ どう考えても飽きるはずなのね。絶対に気持ちよくないはず。要するに、我々は“あらゆる能力を享受するための手足の長さを持っていない”。そこがとても大切なんです」 うそ、気持ちよくないの!? って思う僕はやっぱりオールドタイプ確定ですね。人間、ほどほどがいちばんってことでしょうか。 「僕はニュータイプが夢物語ではなく、現実の問題になっていくと考えています。もしも死ぬまでに新作を作らせていただけるなら、地球の環境問題をリアルに考えるメッセージを込めたい。ガンダムという作品のためにニュータイプが出てくるんじゃなくて、地球を存続させるために、ガンダムでニュータイプ論を世に広めていきたいんです」 いただきました！ 新作構想のハナシ！ そして、ようやく分かりましたよ。 監督、あなたがニュータイプです！