ダイエッターにとってはとっても恐ろしい、そして、給与所得者にとって 
は避けられない忘年会の季節がやってきました。
サラリーマン・ＯＬにとっては、忘年会は一種の社内行事のようなもの。
これに参加しないことは、会社員として仲間はずれになることさえ考えら 
れます。
接待が必須な営業マンとしては、自分の営業成績にも大きく影響してき 
ます。
もちろん、忘年会を避けて通れるものなら通りたい。しかし、そうも行か 
ないのが給与所得者。
「ああ、世の中から忘年会が無くなればいいのになあ・・」
「忘年会があるから、ダイエットは年明けからにしようっと。」
「私が痩せられないのは、自分のせいではなくて、忘年会のせいだわ。」
理想論を掲げていつまでたっても結果を出せなかったり、出来もしない 
ことを夢想したり、いいわけをしたりしても人生楽しくないですよね。
忘年会が無くなることはありませんから、それならば、忘年会に出席しな 
がら、みんなと楽しい時を過ごしながらも、痩せる方法を考えればいいだ 
けの話です。
今日と、次回のメルマガは２回に渡って「忘年会を飲まず、食わずで乗り 
切る方法」と題してお送りします。
まず最初に大事なこと、それはあなたのダイエットの目標を強く意識する 
ことです。
○　あなたは何の為に痩せたいのですか？
○　あなたは痩せたら何をしたいのですか？
○　いつまでに何キロ痩せたいのですか？
マニュアルに書いてある、有形目標・無形目標をしっかりと意識してくだ 
さい。
何の為に痩せたいのかをしっかりと持っていないと、目の前のお酒や、食 
べ物の誘惑にあっさりと負けてしまいます。
今からダイエットに励めば、来年の桜が咲くころには、今よりも１０キロ 
痩せることだって可能です。（標準体重より１０キロ以上重い人に限る）
あなたがコートを脱ぎ始めるころには、まるで別人のようになっているこ 
とでしょう。
身も心も軽やかに、明るく楽しく春から人生を謳歌できるのです。
まず、お酒の席で太る原因は、次の２つです。
○　お酒よりもおつまみに太る要素がある
○　お酒に酔って、感覚が麻痺して食べ過ぎてしまう。
結論としては、食べるつまみの内容やその量に気をつけること、そして、 
自分の適量以上のお酒を飲まないようにする事ですね。
お酒を飲むこと自体は、実はあまり太りません。気をつけなければいけな 
いのはおつまみのほうです。
ただ、お酒の中でも太りやすいもの、太りにくいものがありますので、 
その日は太りにくいお酒を飲みましょう。
太りやすいお酒
○　日本酒
○　ビール
太りにくいお酒
○　焼酎
○　赤ワイン
最初の乾杯と、そのあと少しをビールで過ごしたら、あとは焼酎（レモン 
サワーとか）か赤ワインに切り替えましょう。
そして、太りやすい食べ物には手を出さずに、太りにくい食べ物を食べる 
ように心がけましょう。
太りやすい食べ物
○　フライドポテト
○　ピザ
○　ラーメン
○　お茶漬け・おにぎり
太りにくい食べ物
○　お肉
○　野菜サラダ・おしんこ
○　鍋物（最後のうどんや雑炊は除く）
○　豆腐
要するに炭水化物はなるべく食べないように心がけましょう。お酒と肉類・ 
野菜類であれば、翌朝体重はそれほど重くなっていないはずです。
また、お酒に酔ってしまって感覚が麻痺しないように、宴会前に下準備を 
しておきましょう。
○　事前に水を多めに飲んでおいて、お酒を胃の中で薄めてしまう。
○　お勧めのサプリメント（デイリーバイオベーシックス）を宴会前に飲 
んで、おなかを膨らませておく。
○　おにぎりを１個食べておいて、食欲を落ち着かせておく。
さあ、準備はＯＫですか？
次は、あなたにとっては戦場である飲み会の場に突入です。
次回は、盛り上がる宴会場で、あなたが出来うる限り飲み食いをしないで 
乗り切る具体的施策をお届けします。
給与所得者ダイエットのマニュアルは無料請求はこちらから。 
http://www.kyu-sapo.com/diet/　
☆*:・☆*:・☆*:・
あなたはおせち料理はどうされていますか？
作っていますか？
それともスーパーなどで出来ているものを買っていますか？
私と妻は以前は作っていました。といっても本格的なものではなくて、 
料理本を読みながら出来る範囲で楽しくやっているといった感じです。
でも給与所得者は仕事や育児・家事に忙しいですからなかなか作るのは面 
倒ですよね。
最近はデパ地下などで、有名料亭のおせちが売られているので、そういう 
のも気になっています。
またはインターネット通販で買うのもいいでしょう。
こちらの「OISIX」（おいしっくす）のおせちは、原材料を今年の１月から 
１年がかりで集めているそうです。
今年もすでにご予約殺到で、 
『世界三大珍味 洋風おせち』はなんと！ 「即日完売」という勢いとか。 
「 たとえば、今年のおせちに入っているブリの卵、 
これは長崎県の松浦港で水揚げされた、最高のもの。 
この味を知っている人は、ほとんどいないよ 」
と、おせちを手がけて１０年以上、 
食材仕入れのプロ、藤井さんは胸を張ります。
いろいろな種類のおせちを物色するのも楽しいですよ。 
http://www.1mgkk.com/m/1819/kazumayu.html
☆*:・━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 
給与所得者ダイエット　　橋本和英 
【 ホームページ 】 http://www.kyu-sapo.com/diet/ 
【 お問い合わせ 】 info@kyu-sapo.com 
【 所在地 】東京都大田区久が原4-32-1 
【配信解除】http://www.mag2.com/m/0000184845.html 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ ・:*☆ 
私が１２キロ痩せた時に使った驚愕のサプリメントとは？
「会社員・OLには運動や食事レシピ、カロリー計算は無理！忙しくて出来ない！でも痩せたい！」
残業で帰りは夜の１0時。土日は疲れて家でゴロゴロ。運動する気になれないし、ダイエットの食事なんて面倒くさくて作れるはずもない。
上司、お客、会社のストレスのせいで、お酒を飲んで食べまくって・・・
ダイエットに挑戦しても失敗の連続。もうやる気もしない。なんとか成功しても、あっと言う間にリバウンド。 年1回の健康診断もシャレにならない。
そんなあなた！もう心配は無用です。ご安心ください。
給与所得者ダイエットマニュアルを読めば、あなたは運動なし、カロリー計算なし、いままでと同じ食事内容で、かつ健康的に痩せていく、簡単ダイエットの方法を知ることが出来ます。