お久しぶりです。
最近は業務委託の仕事の忙しさから、すっかり更新できなくなってしまいました。
最近はもっぱらコーダーな私です。
そこで、今日もまたIE6バグの対策を一つ発見したので、自分の困った時のためのメモとしてもこちらに書いておこうと思います。
今回のお題はリスト（ul,li）です。
とある業務で、一枚の画像を何分割にもし、それをリスト（ul,li）とdivを使ってレイアウトするという事をしたのですが、
どうしてもliの下の部分に謎の余白が・・・。
liに入っているのはimgタグのみです。
もちろんCSSではliもimgもmargin,paddingともにゼロになっています。
もしやと思い、line-heightもゼロにしてみましたが、ダメ；
Firebugを僕は使うのですが、それで見たところ、paddingもmarginも何も適用されていません。
で、結果としてはやはりline-heightが原因らしいです。
IE6ではli内のline-heightの解釈が若干違うようで、liの中に入るモノがインライン要素だとline-heightが狂うようです。
なのでimgやaタグを入れたら、すべてCSSでブロック要素にしてあげましょう。
そうしたあとでline-heightをゼロにしてあげるときれいに揃います。
知ってる人には今更な話ですが、知らないと意外と困る話です。
今日はベローチェからこんにちは。
E-mobile大活躍な今日このごろの私です。
会社の同僚で同じくE-mobileを使っている人がいますが、早くも解約の傾向です。
理由は、「外にあまりノートパソコンを持ち歩かない」との事。
そりゃそうだｗｗ
僕のように外でパソコンを触る事が好きな人間か仕事上やむえない場合以外はあまり使い道を見出せない事でしょう。
さて、そろそろ題名の話を、先日、dreamweaverをいつものように立ち上げようとしたところ、「サイトのキャッシュをロード中」でいきなり落ちてしまった。
それはなんどやっても落ちてしまう。
しまいには、キャッシュのロードの画面に行く前に落ちてしまって、dreamweaverのロゴが出たかと思ったら落ちてしまってまったく先に進めない。
これはまずいとアンインストールして再度インストールしてみるもやはりダメ・・・。
しかし、よく考えてみれば最初サイトのキャッシュをロード中に落ちていた。
となればキャッシュに何か悪い事をするやつがいると考えるのが普通だ。
そしてdreamweaverの中でサイト管理しているフォルダをすべて別に移動してみた。
すると、何もなかったかのようにdreamweaverは起動してくれた。
読みがあたったらしい。
となると、どのフォルダだったのかが知りたい。
とりあえず一番更新が最新のファイル以外を戻してみた。
それでも普通に起動してくれる。
やはり最新の更新に何か不具合があったのだ。
しかし、結局何がいけなかったのかわからなかった。
仕方なく新しくキャッシュ用のフォルダを用意して、その中に問題のあるフォルダの中身をそのままコピーしてみたが、それでも問題なく起動してくれた。
なんだったんだ・・・。
ググってみると結構そういう人はいるらしい。
みなさんも突然dreamweaverが機嫌をそこねたらフォルダを新しくしてあげましょう。
機嫌が直ると思います。
ホームページを作成する時、どんな環境でも同じようにホームページが表示されるようにする事もWEBデザイナーとしての仕事となる訳ですが、ブラウザの種類は
Internet Exprolrer６（ＩＥ６）
Internet Exprolrer７（ＩＥ７）
Firefox
Opera
Mac用Internet Exprolrer
safari
ここら辺が現在ホームページで使われている主流のウェブブラウザかと思います。 
そして、超メジャーなのがパソコン買ったら大体もう最初から入っている、みなさんご存知Internet Exprolrer6な訳ですが。 
ひょっとしたらパソコンをたまにしか触らない方や興味ない方はIE6を使っていながらにして「ＩＥ６って何？」って感じかもしれません。
それぐらい空気のように当たり前に存在しているＩＥ６ですが、こちらのブラウザ・・・。 
とにかくバグが多い！！ 
というのは、制作者サイドでの話しなんですが、ちゃんとWEB標準、つまり世界が「みんな統一してこのような書き方しましょー」 
っていうものにしたがってＨＴＭＬを書いているんですが、それだとＩＥ６ではなんだからボックスがとんでもないところ行っちゃったり 
、画像が意図したところから３ピクセルぐらいずれたりだとか、見た目を作る人間としては許せない現象ばかり起きます。
2006年１１月（だったかな？）に公開、配布されたその一つ上のバージョンのIE7では大分改善もされていますが、まだまだＩＥ６を使っていらっしゃる方は世に多いので、ＩＥ６での対策はまだまだ必須事項です。
前フリが長くなりましたが、今日はそんなＩＥ６でとっても見落としがちなバグを一つご紹介。
サイトが出来上がり、色々なブラウザでチェックしてみる。 
ブラウザによってのバグを直していく。 
しかし、ＩＥ６だけがどうしても直らない！ 
横幅を指定し、解釈の違いがよく起こる、margin,padding（余白）はゼロで指定してあるにもかかわらず、 
ＩＥ６で見たときだけ横幅が２,３ピクセルぐらい短い。そのようなバグが起きる事があります。
そんな時はＸＭＬ宣言を取ってみましょう。 
＜?xml　version=”1.0″　encoding=”UTF-8″?＞
こんな感じのやつです。
これは「この文書はxml文書ですよ」とコンピューターに認識させる記述です。 
XHTMLの仕様ではこれを記入する事を求められていますが、実はなくても平気です。
この記述はxmlをホントに宣言するためだけのものなので、実際、見た目には何も関係ないものです。 
しかし、何故かＩＥ６ではこいつを宣言してしまうと、一部の横幅の指定を2,3ピクセル小さくするというバグが起こります。 
何故なのかはわかりませんが、ＩＥ６でそのようなバグが起きたら・・・
「まさかな」
という気持ちでxml宣言をはずしてみましょう。 
きっとあなたの思い描く結果が待っている事でしょう。
それでわ。