最近、アナログ録画機の調子が相次いで悪くなってます。レコーダーのDMR-1000と、キャプチャーボードのPX-TV432P。どちらもアナログの主力機として長く愛用してきたのですが･･･。DMR-1000は、録画を行っても、追っかけ再生はできるのになぜか録画終了と同時に番組がHDDから消されてしまい、番組を保存することができなくなっています。PX-TV432Pは、録画した映像の画面が崩れて見られない動画しかできなくなりました。夏の暑さもあるのでしょうが、酷使し続けてきたのでボチボチ限界なのかも。代用品も手に入らないことだし、アナログをはずす日はウチでは近いのかも知れません。 
で、こっちでは今日発売の雑誌｢週刊現代｣を買ってきた。東京あたりでは昨日すでに発売されたかも知れないが、わたしのところは基本一日遅れなので。読みたい記事は｢どこも書かない地デジのウソ｣。ただ、このタイトルにはやや偽りありで、それほど目新しいことが書いてあるわけでもない。内容は主に電波利用料の激安問題や、デジタル放送にかかる費用の税金負担分、ゴミの増加や越境放送にプロテクトを掛けるデメリット、地デジ難民の発生、普及率に隠された二台目三台目のテレビの問題など。いまさらそれほど読む価値があるわけでもなく、わたしらにとって最大の問題である｢B-CAS利権｣や｢コンテンツ権のための規制｣などには一言も触れられていない。以前も｢紙の爆弾｣などで書かれた、雑誌型の主張のまとめでしかない。この問題に興味のある人は、読んでもさほど面白いものではないかも知れない。 
そういえば、ふと疑問に思った。なぜこういう週刊誌型の雑誌は、デジタル放送の普及や必要性･電波利用料などには熱心だが、B-CASカードや録画規制に関しては全く誌面を割こうとしない。なぜだろう。出版社もしょせん著作権側の団体ゆえに、番組著作権側と談合して報道しないようにしているのだろうか？　さすがにそれはないだろう。新聞とテレビのようなつながりを出版社においては感じないし、そもそも何かの法律で報道とは｢テレビと新聞のこと｣と定義された問題を、出版側は恨めしく思っているはず。わざわざ助けてやる義理はないし、何の得も無い。むしろ書いてやった方が記事が面白くなる。それに、大手ではないが、アングラ系の雑誌がデジタル放送の問題点を書く場合は主にB-CASや録画規制であって、普及や電波使用料のことは取り扱わない。どうやら、業界ではこの二つは分けて考えられているようだ。 
ネットでは一緒くたに扱うことの方が多い両者。ウチでも基本的に区別して取り上げたことはない。普及率が伸びない大きな原因として規制に対する反発や、その不便さがあるのは周知の事実だが、マニア層はともかく録画をタイムシフトとしてしか使わない一般層は、それに気がついていない人も多そうだ(すでにHDD録画によって、番組を"残す"という文化も一部マニアだけになりつつある気もするし)。マニアが困ろうと、自分たちにとって障害とならないのなら、それはどうでもいいことである。ゴシップ情報誌はマニアを相手にしていないので、もっと一般層にわかりやすい、金と数字の問題だけに絞ったのであろう。逆に、マニア層にとってはそういうゴシップより自分に直接かかる被害の方が重要である。今回の｢週刊現代｣のように、必ずしもデジタル放送不要、という人は少ないはずだ。少なくとも過去のアナログ放送はともかく現状のアナログ放送よりは画質が断然上だからである。アナログの画質が元に戻らないのなら、規制さえ撤廃してくれれば即アナログ波など停波してくれても構わないという意見すら実は多いかも知れない。案外相容れないものであり、二つに分ける意味は結構あると思う。 
こういう考えは、たとえば現在募集されているパブリックコメントを書くにも重要である。普及や税金の問題と、規制や利権の問題を両方とりあげて書くと、複雑化するか、長文化するかのどちらかになってしまう。そうでなくてもパブコメの募集など、ポーズだけのタテマエといわれることもあるうえに、自分たちに都合のいい情報だけを拾って合成する特殊フィルタを持つ著作権業界に読ませる文になるのだから、シンプルであるに越したことは無いだろう。今回は主にコンテンツの問題に関して募集されているので、普及や税金にはあまり触れない方がいいかも知れない。せいぜい｢規制が続けば、それだけ普及は遅くなる｣と触れれば十分だろう。 
ただし、どう分けても分け切れず、両方に属する問題がある。電波利権問題である。ゴジップであると同時に、実害も及ぼす重要な問題だ。ウチではまともに扱ったことは無いので、ちょっと大きく取り上げる。 
テレビ局の電波利用料が極めて安いことはそこそこ知られているが、｢週刊現代｣の記事では具体的な金額が上げられている。とは言っても、自民党の河野太郎氏のブログ、それも昨年の2月という古い生地の引用だが。せっかくなので、リンクを貼っておく。 
衆議院議員　河野太郎発行メルマガ「ごまめの歯ぎしり」ブログ版　本邦初公開？ 
｢電波を独占して上げる収益に対して利用料が千分の一。低すぎませんか。｣ 
とおっしゃられているが、これを低すぎると思わない人はそういないと思う。現代の記事によれば、6年前(2003年のことか)で、テレビの電波利用割合は９％で、負担金は１％。一方、携帯電話･PHSは11%と割合は少し多いだけなのに、料金の負担は90%以上となっている。リンク先の表は2006年度のもので、その時点での電波使用割合はあきらかにされていないが、河野太郎氏が週刊現代の取材で語った文を引用させていただくと 
｢電波利用料の80%以上を携帯･PHSが負担させられていました。これに対し、携帯電話の1.4倍もの電波の周波数帯域を利用していた放送局(テレビ･ラジオ)は電波利用料全体のわずか6%の負担でした｣ 
とある。少し電話の料金が減り、テレビ･ラジオ(ラジオの負担はたかが知れているだろうが)が増えているものの、それでもなお利益の0.1%でしかない。そのテレビの上げる収益を考えれば、全額テレビが負担したところで利益の1.5％程度、多めに見ても２％。なのに、実際は携帯電話の利用者がその穴埋めをさせられているのだ。放送をスクランブルに変えて、自分たちの都合のいいように市場の受信機をコントロールしているというのに、こういう金銭的特権を持つことに理不尽さを感じない人はそうはいないだろう。 
ところが、世の中は広いもので、理不尽と思わない人もいるのである。割とテレビに出るので、誰でも一度は見たことがあるだろう民主党の原口一博氏その人である。この人は以前、テレビで｢民主党が政権をとったら、テレビの電波利用料を安くします｣とはっきり明言しているのだ。ただのテレビ局へのリップサービスと思ったら、さにあらず。同時に｢テレビ局への規制を緩和し、より自由な報道が行えるようにします｣とも発言している。これは民主党の政策集にある｢通信・放送行政を総務省から切り離し、独立性の高い独立行政委員会として通信・放送委員会（日本版ＦＣＣ）を設置し、通信・放送行政を移します。これにより、国家権力を監視する役割を持つ放送局を国家権力が監督するという矛盾を解消するとともに、放送に対する国の恣意的な介入を排除します。また、技術の進展を阻害しないよう通信・放送分野の規制部門を同じ独立行政委員会に移し、事前規制から事後規制への転換を図ります。｣と一致するため、公約には一切かかれていないものの、民主党の総意と考えてよさそうである。安くなった分は、おそらく携帯電話の使用料に広く浅く加算されることになるだろう。 
ただし、この放送分野に関する文、｢政策集｣には載っているものの、PDFで公開された｢民主党マニフェスト2009｣には載っていない。意図的に掲載を見送られたようだが、民主党サイト内ではしっかり掲載されているのでやめるというわけではないらしい。今月総選挙もあるが、放送分野に改善を求めようと思うのなら、民主党だけはやめておいた方が良さそうだ。他がいいとは言わないが。
アナログのテレビ放送停波の日と言えば2011年7月24日。わたしら興味のある人間はもちろん、一般の人にもかなり広く知れ渡っている事実です。だから、｢後2年ある｣と、特にデジタルに興味のない人たちは言っているわけですが、どうもわたしたちが思っている以上に、直前の放送はひどいものになりそうです。 
マイコミジャーナルの記事にありますが、2011年4月以降には、以下の4方式のいずれかになることが義務付けられているとか。 
１．1/4しか放送画面がなく、あとはほとんどテロップ 
２．レターボックス化されているものの、それなりの画面で放送はなされるが、前面にテロップが入る。 
３．通常放送がなされず、デジタル放送に移行しろ、というミニ番組しか放送しない。 
４．テロップ画面しか出ない。 
ただし、KCCさんの指摘によると、マイコミジャーナルの記事は一部間違いがあり、総務省の指導としては、こうなるよう義務付けられるのは2011年7月1日以降に限られ、4月からは一部でこういう放送が行われ始める、という扱いとなるようですね。ただ、差別化のために主に深夜放送のアナログ放送が削られ、デジタルの移行を促すミニ番組に差し替えとなる(よう検討する、とありますが、アナログの価値観低下策が検討されて実施されなかった前例はない)ということで、実質4月以降はまともな視聴をアナログ放送では出来なくなる、ということは確実と思われます。とてつもなく酷いイヤガラセですね、これは。 
放送の停波というと、わたしの経験ではかつて存在したもう一つのCS放送、ディレクTVがあります。ディレクTVはスカパー！よりも画質面で優れており、チャンネルの質も上だった気がします。アニメマニアに人気のAT-Xはもともとスカパーでは放送されておらず、ディレクTV専用の放送だったのです。当時のスカパーのアニメチャンネルのメインといわれたのはアニマックスですが、そのころのヌルさときたら、今の非ではありません。全体的にそれくらいの差はありましたが、チャンネルの数、という目に見えやすい部分の差や、懐かしさすら感じるHITショップによるスカパーチューナーの大量バラ巻きなどもあり、2000年に放送を終了し、一部を除くチャンネルは(除かれた中にはわたしが楽しみにしていたSFチャンネルもありました･･･)スカパーに移行したのですが。 
そのディレクTVですが、総合案内チャンネルで、スカパーへの移行を促すミニ番組を行いつつ、しつこく残り続けた数少ない客のために通常放送も今まで通り視られるように続けていました。わたしは最後を看取ろうと、放送が終了する瞬間までディレクTVを見続けていました。そのラストは次の番組の冒頭が一瞬うつり、まるでまだ放送が続くかのように思われた瞬間、フィードアウトするように風景映像、おそらくはディレクTVの送信基地と思われる建物の映像へと変わりました。その映像は、2日も続いていたようです。なお、スカパーへの移行を要望する顧客には全員にアンテナとチューナーを無償配布し、負担を最小限に抑えてくれました。ただし、早くから移行を表明した人の方がチューナーの性能はいいものだったようで、初期はD端子付のチューナーを配布していたようです。が、ディレクが終了してから移行したわたしには、ほぼ同じ性能ながらD端子のみが省略された簡易チューナーで、くやしい思いをしたものです(その後、あらためてD端子チューナーを中古で買いましたが)。 
アレと比べると、アナログの移行はかなり酷い扱いです。もちろん数は違いますが、スカパーおよびディレクTVは移行のためにかなりの出費を強いられたはずです。それでも、お客のためにと負担と不便を最小限度にしてくれた努力は認められました。一方、地上波放送は最小限度どころか最大限の不便と負担を与え、移行を強要されるかのごとき扱いです。昨日の調べでは三党ばかりしかデジタル放送に関する公約を用意していませんでしたが、せめてディレクTVの地理際くらいは参考にしていただきたいものですね。
今週末あたり、ボチボチ高校野球の都道府県予選が終了し、全国大会の出場校が決まるころだと思います。どうせ応援するなら出身校の応援と･･･と言いたいところですが、わたしの出身校はさっさと負けてしまいましたが。もっとも、わたしが居たころからその高校は「全国優勝して推薦入学取れるような部活や郊外活動でもしているのでなければ、時間を受験勉強に充てて地元の国立大学に一人でも多くいけ｣というような方針でしたので、弱いんですが。そのおかげでわたしなんぞ、何度担任教師とぶつかり合ったことか･･･。ああ、思い出しただけで腹が立つ〜！ 
それはおいといて、高校野球予選も、準々決勝クラスになると地元放送局でも中継があるのですけど、そのその画質が悪いのなんのって･･･。デジタル放送で大型のプラズマテレビなんかで見るとそのひどさがはっきり分かっちゃいます、まだHD化してないシステムを16対9放送してるので、アナログの解像度の甘さとデジタルのノイズを兼ね備えたすごい放送になってます。しょうがないのでブラウン管テレビにアナログ放送で視聴しています。こっちの方がずっと画質がいいので。 
そんなやり方が出来なくなる日まで、後たったの2年、とせまっているのが今日、2009年7月24日という日。ですが、特に新聞の報道が驚くほど少なく、いったいどう考えているのか不思議に思ってしまいます。新聞によってはデジタル放送そのものの報道がなく、WEBサイトで公開しているニュースでも、せいぜい「草なぎ復帰｣とかどうでもいいことばかりです。ＩＴ系のニュースサイトも似たようなもので、盛り上がりも無ければ失望感も感じられません。段々デジタル放送問題、しいてはテレビ放送の問題はどうでもいい存在となりつつあるようです。一応、前に書いた｢先行停波実験｣を石川県は珠洲市で行われたようですが、たった一時間、それもせいぜい半分の世帯で行われただけだったようです。 
仕方が無いので、こちらを参照しましょう。 
地デジ完全移行まで2年　課題山積み 
この記事のほとんどは大したことはないのですが、下の方に｢地デジ普及率の実績と目標値｣という表があって、これが少し興味深いです。表が崩れてますけど(笑)一番右が｢目標率｣で、目標率と書いてある下部分の数値が｢普及率｣として総務省が公表したものです。見て分かるとおり、2009年1月以外は、ほぼ目標率よりわずかに下回る程度の普及率となっています。いかに1月から3月までの普及率の上昇が突出したものとなっているかが分かります。にも関わらず、2009年9月の目標は72%と非常に控えめになっています。｢るエコポイント制度が大きく寄与｣に加え、9月に簡易チューナーの無料配布を始める予定など、この１〜３月など比べ物にならないほど爆発的に普及率が上がる要素がそろっているにも関わらず、です。 
ちなみに、わたしの計算だと9月終わり時点で総務省が公表できる最低の普及率は69.2%になります。もし、この数字がそっくり発表されるようだと、いよいろ普及に黄色信号が点ります。なぜなら、この数字は昨年以来、20011年7月24日にピタリと普及率が100%になるために正比例させた場合の、2009年9月末の予想数値〜つまり、これ以下だとほぼ完全普及前に普及が鈍化したことになり、絶対に間に合わない印象を各方面与えることになってしまう〜だからで、これ以下の数値を発表することは絶対に許されないからです。2009年1月の数値はその許されないことをやってしまって、各報道機関が一斉にマイナス報道を始めてしまいました。印象操作のためにも、今後はありえないでしょう。 
ですが、これでも間に合わないのです。少し古い記事ですが、こちらによると｢停波3週間前には番組そのものは放送せず、"アナログ放送は終了しました"の画面のみが表示される｣とありますので、7月どころか6月には普及率100%になっていないといけません。つまり、その分必要普及率も高くないと困るため、9月の時点で69.5%が最低必要になります。こちらを出してくるかも知れません。個人的な印象としては、今現在で55%くらいなんですけど。 
そんな数字遊びよりもっと怖いのが、この2年を事実上切った状況でいまだ地上デジタル放送を見られない地域が多く存在する、ということです。実はわたしの住んでいる地域もそれに近い状況で、市も認める｢難視聴地域｣のため、毎月数千円のお金を払ってCATVを引かない限り、地上デジタル放送を受信することは出来ません。地上波だけ見られればいいのに、それでは高すぎるとビルのアンテナから引いている人も多く居ますが、彼らは地上デジタル放送を視ることが出来ません。ビルのアンテナがアナログにしか対応しておらず、デジタルの対応はこれからなされる予定だからです。しかも、今月になってようやくそのビルから｢来月、アンテナ工事のデジタル放送対応への移行に関する、第一回説明会を行います｣という連絡が来たばかり。年内には対応できそうだ、くらいの非常にのんびりしたものとなりそうです。それからデジタル放送の受信機を買うとなると、たった一年半しか移行期間がありません。対応さえしてしまえばいきなりバネで弾かれたようにボンとみんなデジタル放送受信機を買う、と本当に総務省などは考えているのでしょうか？　ところが、そういうビルの電波障害で地上波が受信できず、共同アンテナを引いている層でデジタル放送対応を済ませているのはわずか11．4％。おそろしい現実です。本来なら2年前ともなれば、離島や高峰の山間部など特殊な地域を除いて100%デジタル放送が受信できるくらいの整備がなされていてもいいはずなのに。これでは、2011年６月一杯で100％、など絶対に無理です。低所得者向けとされる無料チューナーですが、現在電波障害によって地上デジタル放送の受信が出来ず、移行期間が非常に短い層も対象とすべきです。そして、1年前に普及率が、もうテレビは見ないと決めた人を除いてほぼ100%となり、誤差のような買っていない人や2台目3台目のテレビが購入される期間として残りを充てるくらいの余裕が無ければ、視聴者に負担を強いるデジタル放送の移行などあってはいけないのではないでしょうか。 
そういう不満を、此度の選挙は訴えるいい機会なわけなのですが、これほど時間が無いともう国会議員なんかに陳情しても間に合いません。行政レベルで直接訴える必要があるのです。ですが、日本の制度では立法機関である国会議員に対してしか行政に訴える手段がなく、仮にデジタル放送の普及問題を取り上げる候補者や政党があったとしても、それが反映されるころにはもうとっくに遅く･･･。 
まるでブーツの上から足を掻くようなもどかしさ。だから、前に｢行政にも参加させてよ｣という記事を書いたわけなのですが･･･。もちろんもう遅いですけどね。 
デジタル放送の普及が進まない２大理由。一つがこのそもそものスケジュールのムチャクチャさであり、もう一つが満足に録画できない不便な仕様であるわけです。わたしはデジタル放送への移行自体に反対はしませんが、ボチボチアンテナの設置や、難視聴地域にも予算を出すくらいじゃないと、視聴可能地域100％すら無理ですので、物理的に移行は不可能となります。 
そういえば、デジタル放送絡みのパブコメって｢普及について｣ってやらないですね、今度のも｢デジタル･コンテンツ｣に関するものであって、放送の視聴に関してではないですし。やはり、そういう行政問題は国民の手に触れさせたくない聖域扱いなのでしょうか？
先月書いた｢足をケガして歩けない｣の件で全治三週間と診断されたのですが、その三週間が経過してもあまり状況が変わらず、痛いまま･･･それどころか前より痛くなった感じすら致します。この間など無事帰ってこれたはいいものの、本気で足の指一本動かせないほどの痛みが走り、腕で足を抱えて楽な姿勢になるように少しずつ動かしながら足を休ませてやっと歩けるようになったほど。本当に安静にしているだけで大丈夫なんかい？　と、同じ医者へ再度。他に近所に整形外科が無かったというのも理由。すると先生 
｢三週間というのはあくまで打撲が引き始めるまでの日数であって、完治というわけではない。最大２〜３ヶ月痛みが続いてもおかしくはない｣ 
えー、本当に大丈夫？　昨日なんて最初のころより痛いくらいだったのに、というと先生。ケガをした左足のふくらはぎだけでなく、右足のふくらはぎも確認し、触診しながら 
｢一見腫れているようにも見えるけど、それはあんたの足が筋肉質だからそう見えるだけ。ほら、右足と変わらないし。左の筋肉は柔らかいから大丈夫大丈夫｣ 
とほめ殺しの言葉までもらってきました。せめてあと一月の間に痛みの出ない足に戻って欲しいもんなんですけどねぇ。 
学生時代はむしろアウトドア派、今はその鍛えた足を電気街の探索にしか使わないインドア派、krmmk3でございます。 
昨日も書きましたけど、権利団体が第二のB-CASと両者の並存をもくろみ、より権力と規制の強化をたくらむだけの｢B-CAS見直し｣に関してのパブリックコメントの募集が始まっています。せめてここぞとばかりに、我々の不平不満をぶちまけてやろうじゃありませんか。そういえば、前回のパブコメってどうなったんでしょ。ものによっては総務省サイトで全部が読めるよう、一般公開するはず〜少なくともダウンロード違法化のときのは読んだ覚えがある〜なんですが、今回はどうなっているのでしょうか。 
ですが、総務省側の募集要項にあるのは、あくまで情報審議委員会の報告書に対する一般意見と、法制度のあり方。その委員会報告書に関するわたしの見解は以前の記事で書きましたが、それを踏まえた上でどんな内容を書こうか、わたしの書き方を例として取り上げたいと思います。もちろん賛同できない人も多いと思いますが、パブコメの取っ掛かりとして参考にする程度なら出来ると思います。 
まず、こういう件に関する｢法制化｣、言うなら著作権保護法の改正ですが、わたしはなされるべきだと思っています。なぜなら、審議委員会の資料で、彼らの今まで主張してきた｢著作権の保護｣がマスコミ向けのお題目に過ぎず、実質的には｢コンテンツ権利の保護｣であることがはっきりとしたからです。ならば、｢コンテンツ権利の保護｣を認めてやったうえで、それは今までの｢著作権の保護｣とは別のものとして、価値としては大きく下回るものとして定義してやったほうがいいと思うのです。｢コンテンツ権利の保護｣によるビジネス権の保護を、わたしは一切否定しません。ですが、何よりも最優先というほど強いものでは無いと思うのです。それによって、このようにすべきかと思います。 
・｢コンテンツ権｣は広義の｢著作権｣および国民の｢知る権利｣より下に置く 
・電波にスクランブルをかけ、ライセンスを必要とする場合、従来の｢放送免許｣の範疇外とする。そのような形での放送を行う場合、電波利用権は、利用料のオークションにより決定する。この応募に制限は設けず、現在BS/CSを主体とする専門局でもかまわない。基本は有料放送である 
以下は法制度ではなく、総務省の指導で行う 
・スクランブル放送を受信場合に初めてB-CASカード(およびカードリーダー)を発行してもらう形式をとり、受信機と抱き合わせで販売することを放送局から直接購入およびレンタルするケースを除いて今後禁止とする。 
・B-CASカードは非営利団体の管轄とする 
こんなもんでいかがでしょうか。ある程度権利者側の主張も残したうえで、考えてみました。｢地上波が有料放送になるなんて冗談じゃない｣という意見もおありでしょうが、これはあくまで｢規制放送にこだわり、現状の放送免許の範疇外となった放送局が出現し、電波が空いた場合｣に限られます。会社によっては、電波が大きく空いている地方で、その領域に有料放送が入る、などの展開も考えられます。BSよりも受信範囲が狭く、かつ低い障害で有料放送なら受信できるというのなら、コンテンツに飢えている地域で新たなビジネスを掘り起こすことも出来るようになり、よりコンテンツビジネスを活性化させる、などの効果も期待できるのですが、どんなもんでしょうか。B-CASはいろいろ便利な面も出てきているので、あえて残し、第二B-CASの存在など認めない、代わりにB-CAS非営利団体とし、収支の報告をより厳しくします。 
わたしはこんな考えをベースにする予定ですが、みなさんはどうお考えでしょうか。
総務省がよりにもよってこのタイミングでよりにもよって｢B-CAS見直し｣のパブリックコメントの募集を始めておりますな。 
B-CAS見直し案、パブリックコメント募集スタート 
総務省の報道資料ではあくまで"「デジタル・コンテンツの流通の促進」及び「コンテンツ競争力強化のための法制度の在り方」に対する意見募集の実施" 
とあるのですが、この記事内にリンクのあるPDFファイルから見ても、テレビ側･著作権管理中間団体側の考えはB-CASと同等の利権団体を第二の選択肢として存在させるのが基本方針としてすでに固まっているようで、そのうえでの法制度の在り方、つまり｢存在を大前提とした法律解釈をどう行い、コンテンツ権利の保護を行うべきか｣であるようです。何か、第二団体の存在を否定したり、新たな法律を作ってこういう規制に一定の歯止めをかけたり(個人的には新しい法律はむしろ作るべきだと思っています)するような意見を書くと、はなっから相手にもされないような雰囲気も漂っていますが、それでも一応目を通してもらえる貴重な機会なので、なんらかの形でパブコメは書こうと思っています。前書いたのとほとんど同じ内容になりそうだけど。 
しかし、PT2の登場が確実になったことで自由のすばらしさに沸いている我々に規制を大前提とした意見募集を行うなんて、たわけてますな。彼らの免罪符となるような、わずかなでもあれば拾ってあたかも｢総意｣であるかのように発表できる、都合のいい意見が来るわけないじゃないですか。さて、今回も庶民の意見はどう無視されるのか見ものです、それともまともに取り上げられるのか･･･。 
でも、今回言いたいのはそっちではなく(それに関しては後日書く予定)、過去には散々問われていた｢経済的にデジタル放送の移行に問題のある世帯に配布する、無料チューナー｣についてです。ウチでも何度か取り上げていますが、ずっと報道がなく、とうとうあきらめたのかと思っていましたら、こっそりとその協力企業がNTT-MEに決まったという資料がありました。 
地上デジタル放送受信機器購入等の支援を行う団体の公募の結果(PDFです) 
NTT-MEというと、カードリーダーくらいしか(笑)デジタル放送にはなじみのない企業だったので、かなり意外な感じがします。にしても、この件のマスコミの取り扱いの少ないことよ。Impressのダイジェストニュースでかろうじて取り上げられていただけでした。反対が多いので、こっそりとやるのでしょうか。ただ、無料で配布するだけでなく、5000円で販売されることも考慮に入れたチューナーとなっていたはず。果たしてこのNTT-MEのチューナーは市販されるのでしょうか？　なんとなくですが、無料配布用のみで市販はされない気がするのですが。しょせん電気量販店でのチューナーの扱いのぞんざいさはご存知の通り。5000円で出しても来客の目に付くところにおいてもらわなければ、売れるわけがありません。果たして｢5000円で売るチューナーを、無料配布用にも回した｣のか、｢市販しなくてもいいことを条件に、損が出ないように国に税金で買ってもらった｣のか、NTT-MEの真の善意が問われるところですね。