三国志キャラ伝 
登場人物の素顔を憶測します 『晋書』と『後漢書』和訳 
他サイトに翻訳がない列伝に挑戦 三国志旅行記 史跡や観光地などの訪問エッセイ 三国志雑感 正史や小説から、想像を膨らます 三国志を考察する 正史や論文から、仮説を試みる 自作資料おきば 
三国志の情報を図や表にしました 企画もの、卒論、小説 
『通俗三国志』の卒業論文など 春秋戦国の手習い 
英雄たちが範とした歴史を学ぶ 掲示板 足あとや感想をお待ちしています ＞トップへ戻る 
（Ｃ）２００７－２００９　ひろお All rights reserved.　since 070331
温羨 
溫羨，字長卿，太原祁人，漢護羌校尉序之後也。祖恢，魏揚州刺史。父恭，濟南太守。兄弟六人並知名於世，號曰「六龍」。羨少以朗寤見稱，齊王攸辟為掾，遷尚書郎。惠帝即位，拜豫州刺史，入為散騎常侍，累遷尚書。及齊王冏輔政，以羨攸之故吏，意特親之，轉吏部尚書。
温羨は、あざなを長卿という。太原郡は祁県の人だ。 
漢代に護羌校尉だった温序の後裔である。
祖父の温恢は、魏代に揚州刺史だった。 
〈訳注〉陳寿『三国志』に、温恢の専伝がある。孫権の合肥攻めや、関羽の樊城攻めについて、的確なコメントをした人だ。もっとも『三国志』は、裴注も含めて「温恢の子孫は絶えてしまった」と書いてあるが（笑） 
父の温恭は、濟南太守だった。温恭は、兄弟六人が名を世に知られて、「六龍」と号された。 
温羨は、若くして朗寤だったから、称えられた。齊王の司馬攸が召して、掾とした。温羨は、尚書郎に遷った。 
惠帝が即位すると、豫州刺史を拝した。洛陽に入りて、散騎常侍となり、かさねて尚書に遷った。 
齊王の司馬冏が輔政すると、温羨は（司馬冏の父である）司馬攸の故吏だから、特に司馬冏に親しまれた。温羨は、吏部尚書に転じた。 
先是，張華被誅，冏建議欲複其官爵。論者或以為非，羨駁之曰：「自天子已下，爭臣各有差，不得歸罪於一人也。故晏子曰：'為已死亡，非其親昵，誰能任之？」裏克之殺二庶，陳乞之立陽生，漢朝之誅諸呂，皆積年之後乃得立事。未有事主見存，而得行其志於數月之內者也。式乾之會，張華獨諫。上宰不和，不能承風贊善，望其指麾從命，不亦難乎！況今皇后譖害其子，內難不預，禮非所在。且後體齊於帝，尊同皇極，罪在枉子，事不為逆，義非所討。今以華不能廢枉子之後，與趙盾不討殺君之賊同，而貶責之，於義不經通也。」華竟得追複爵位。 
これより先、張華が誅されたとき、司馬冏は建議した。 
「張華の官爵を、元に戻したい」 
ある人は「張華を名誉回復してはいけない」と論じて反対した。温羨は司馬冏を支持して、張華の官爵を戻すべきだと反駁した。
〈訳注〉補足します。恵帝の賈皇后は、ひどい女だった。恵帝の皇太子は司馬遹で、とても優れた若者だった。賈皇后は、司馬遹が自分の子ではないから、イチャモンを付けて殺してしまった。張華は、司馬遹を弁護したから、官位を剥奪された。 
温羨曰く、 
「天子より下の位は、臣に争わせて、ランクの違いを設けるものだ。罪はたった１人に帰属させられるものではない。むかし晏子が言った。人が死亡すれば、もう親しい顔見知りではなくなる。死人について、誰がとやかく言えようか？と。 
〈訳注〉温羨は、張華の名誉回復することに賛成しているから、「任之」を上記のように訳しました。反対意見なら、「位に任じることができようか」という訳文にする。いい加減だなあ。。 
（温羨の台詞は続きます） 
里克が二庶を殺し、陳乞が陽生を立て、漢朝が諸呂（劉邦の外戚）を誅したが、みな数十年が経ってから、成功が評価されたのだ。張華は現代人で、彼の行いが記録されてから数ヶ月しか経っていない（張華を正確に評価することは、理論上できないのだ）。 
式乾之會のとき、張華だけが諫めた。 政府のトップが不和となって、悪い風潮になったとき、勧んで命令に従うことは、難しくないだろうか（できないだろうよ）。 
まして今は、賈皇后が皇太子の司馬遹をそしって、殺害してしまった。内政の艱難は予測できず、礼は失われた。賈氏どれだけひどい人でも、皇后は皇帝と同じように尊い。どれだけ皇太子が正しくても、罪は皇太子の側に降りかかる。張華は、司馬遹の後任の皇太子を廃さなかった（司馬遹の仇を取らなかった）。だが張華を、君主を殺した賊を討たなかった趙盾と、同じに見てはいけない。張華を責めて貶めるのは、義において道理が通らないぞ」 
張華はついに生前の爵位に戻された。 
〈訳注〉温羨は、張華のために頑張ったのか、司馬冏のために頑張ったのか。もしくは打算して司馬冏の顔を立て、自分の利益としたのか。。
其後以從駕討成都王穎有勳，封大陵縣公，邑千八百戶。出為冀州刺史，加後將軍，范陽王虓敗於許昌也，自牧冀州，羨乃避之。惠帝之幸長安，以羨為中書令，不就。及帝還洛陽，征為中書監，加散騎常侍。未拜，會帝崩。懷帝即位，遷左光祿大夫、開府，領司徒。論者僉謂為速。在位未幾，病卒，贈司徒，諡曰元。有三子：祗、允、裕。 
祗字敬齊，太傅西曹掾。允字敬咸，太子舍人。裕字敬嗣，尚武安長公主，官至左光祿大夫。 
のちに温羨は、（司馬冏に）從駕して、成都王の司馬頴を討伐した勲功により、大陵縣公に封じられて、邑千八百戸。 
洛陽を出でて冀州刺史となり、後將軍を加えられた。 
范陽王の司馬虓が許昌で敗れると、司馬虓は冀州牧を自称した。温羨は遠慮して（冀州刺史の地位を）司馬虓に譲った。 
惠帝が長安に行幸すると、温羨を中書令としたが、着任しなかった。 
恵帝が洛陽に還ると、温羨は中書監となり、散騎常侍を加えられた。拝命するより前に、恵帝は崩御した。 
懷帝が即位すると、温羨は左光祿大夫に遷り、開府し、司徒を領ねた。論者はみな、 
「温羨は、昇進が速いなあ」 
と言った。 
〈訳注〉「僉」は、みな、そろって、の意。字形が面白いわりに平凡だ。 
数年も三公をやらずに、温羨は病没した。司徒が贈られ、「元」とおくり名された。
温羨には、三子があった。祗、允、裕である。 
温祗は、あざなを敬齊という。太傅の西曹掾になった。 
温允は、あざなを敬咸という。太子舍人になった。 
温裕は、あざなを敬嗣という。武安長公主を尚び、官は左光祿大夫まで至った。
はあ、列伝１４が、終わった。 
西晋は強気で魏臣を召抱え、八王の乱で求心力が低下して、東晋は弱気に人材を集める。この傾向が分かりやすく出た列伝でした。 
今さらだが、武帝（司馬炎）の登場回数がとても多いから、感心する。ちゃんと意思を持って判断して、詔を発行しているしね。ヒツジのウワサは芳しくないけれど、いっぱい働いたんだなあ。090501
このコンテンツの目次
『晋書』列１４、漢魏からの名族 
１）司馬昭が脅した鄭袤 
２）武帝と同格、鄭黙 
３）海難の孫、李胤 
４）ミニ曹操、盧欽 
５）成都王の頭脳、盧志 
６）晋臣にこだわる盧諶 
７）魏恩を忘れぬ華表 
８）王導の口利き、華恆 
９）歴史家の華嶠 
１０）街で暮らせぬ石鑒 
１１）温恢の孫、温羨