南の島リゾートでは、何もしないでビーチやホテルのプールでのんびりと過ごすことが 
多くなります。このため、必然的にホテルの良し悪しが旅行の大きなポイントとなるのです。 
皆さんはどのようなポイントでホテルを選びますか？ 
同じホテルチェーンであれば、コンセプトやサービスなどが均一化されているので 
どこかで気に入ったホテルがあれば、他の場所でも同じ系列のホテルに泊まるという 
のも一つの手。ここでは個性的で、リゾート好きから多くの支持を受けているチェーンを 
いくつかピックアップしてご紹介します。　　　 
アマンリゾート 
1988年、タイのプーケットにアマンリゾーツとして衝撃的にオープンしたアマンプリ。 
以来世界中のゲストから賞賛され、アマンリゾーツに泊まる為だけに旅行する 
アマンジャンキーと呼ばれる旅行者も現れているほどです。 
アマンリゾーツの特徴はベットルームを中心として左右対称（シンメトリー） 
に配置された美しい部屋と、チェックインからゲストの名前を覚え、サインで支払いを 
する時も名前や部屋番号を言う必要のないくらい行き届いたサービス。 
現在インドネシアに5件、全部で14件あるアマンリゾーツ。中でもウブドゥにある 
アマンダリは、ウブドゥを単に観光する場所から滞在する場所に換えた貴重な意義を 
持ったホテル。ビーチだけではなく、モロッコやブータンなどの異国情緒ある国にも 
進出。スキーリゾートなども手がけ、世界中の憧れのリゾートとなっています。 
ＧＨＭ 
アマンリゾーツの創設者エイドリアンゼッカー氏が手がけるもう一つのブランドＧＨＭ。 
GENERAL　HOTEL　MANAGEMENTの略です。アマンとの明確な違いはホテル全体を 
よりシンプルにまとめあげることによって実現したリーズナブルな料金設定。 
とはいっても高級感やサービスの質はそのままに、無駄を省き計算され尽くした優美 
なデザインは訪れるゲストを心からリラックスさせてくれます。 
1993年にランカウイ島にザダタイをオープンさせて以来、ザチェディやザセライなど 
東南アジアを中心に17件。 
ＳIX SENSES　ＨＯＴＥＬＳ ＲＥＳＯＲＴS AND
SPA 
アジアを中心にリゾートホテルを展開するシックスセンシズは４つのブランドで構成されて 
います。ソネバフシを代表とするソネバブランドのコンセプトは優雅な自然への回帰。 
質の高いサービスと木の伐採を極力避け、自然と調和するように建てられた建物や 
伐採した木で作られた備品
が置かれ、自然の美しさをたっぷりと堪能できます。 
客室数はソネバブランドよりも多いけれども優雅さをそのままにしたシックスセンシズ 
ハイダウエイと４スターで部屋数の多いシックスセンシズラティチュードがあります。 
モルジブのソネバフシはＣＥＯであるソネさんが妻の元スーパーモデルエバさんに贈った 
リゾートで２人の名前から取っっていることは、あまりにも有名。またシックスセンシズスパ 
は人気があり、このスパを受けるためにリゾートにやってくるゲストも多い。 
ＷＲＤ 
ＷＲＤはオーストラリアに本社があり、モルジブのココパームや 
フィジーのワカヤクラブなど個性的なリゾートのセールスを展開中。 
またバリやサムイ島等にあるカルマリゾートもこのチェーンとなります。 
WORLD RESORT DISTINCTIONの略。このグループの目指すものは 
旅行者が求めるサービス追求し、プロフェッショナルに提供すること。 
私が訪れたリゾートではフィジーのソナイサリがこのグループです。　　 
VOYAGE HOTEL AND RESORTS 
オーストラリア・グレートバリアリーフにあるリゾートアイランド、リザート島、ダンク島、ベダラ島 
ブランプトン島など合わせて15件のリゾートを持ちます。、 
2000年にはリザート島、ダンク島の改装を行い、さらなるファシリティの充実をはかって 
います。珊瑚礁の上にある美しい島へロン島から行けるウイルソン島は珠玉の美しさ。 
ケアンズの北熱帯雨林に囲まれた高級ロッジリゾート　シルキーオークスなどはリピーターが 
多いことでも有名です。ベダラ島 の旅行記もご参照ください。 
BANYAN TREE HOTELS＆RESORTS 
アジアに空前のスパブームを巻き起こしたのはプーケットにあるバンヤンツリーのオープン 
による影響と言われているように、バンヤンツリーのスパは世界的に高い評価を受けています。 
特にプーケット島のバンヤンツリーは９７年、９８年とアジアベストリゾート賞を受賞し、 
スパだけではなく
サービスやファシリティにおいても最高のサービスを受けられること 
間違いなしです。 
現在はプーケット島、ビンタン島、そしてモルジブなどに11件。ランクを落とした姉妹ホテル 
アンサナホテル＆リゾートも日本人にとても人気があります。 
スパで使われたエッセンシャルオイルなどはホームページ上で購入することができるので、 
帰国後も好きなときにバンヤンツリー気分が味わえることでしょう。
ANANTARA RESORT & SPA 
タイのホアヒンに1件目のリゾートをオープンさせたアナンタラグループ。 
その土地の伝統や歴史・自然をリゾートに最大限に生かすことをテーマとしたリゾートは 
現在タイ・モルジブ・バリなどに9件。2008年10月には、プーケットに新しいリゾートを 
オープンさせたばかり。 
ONE AND ONLY RESORTS 
2002年に誕生したワンアンドオンリーリゾーツ。 
個人的に今一番体験してみたいチェーンリゾートです。モルジブやモーリシャス・ドバイ 
などに合わせて6件。中でもリーティラモルジブは2007年のヨーロッパのトラベル雑誌 
「Conde Nast Traveller」で世界で一番のリゾートに選ばれました。リーティラの海に 
突き出たようなインフィニティプールでいつか泳いでみたいです。 
SMALL LUXURY HOTELS 
前述の8つが経営母体が一緒なのに対して、このスモールラクシャリーは今から30年以上 
前に、クオリティの高い世界中のリゾートホテルや古城ホテル、カントリーハウスが集まり、 
予約サービスの統一やクオリティの維持、販売促進の協力などを目的として結成されました。 
加盟しているホテルは今でも定期的にチェックされ、最高級のサービスを維持しています。 
加盟している有名なところで、インドネシアのオベロイ、プーケットやビンタン島のバンヤンツリー 
バリのピタマハ、マレーシアのパンコールラウトがあります。私が泊まったケワラビーチも 
加盟しているリゾートの一つです。 
THE LEADING HOTELS 
SMALL　LUXURY　HOTELS同様、質の高いサービスを提供しているホテルが加盟している 
THE LEADING HOTEL
OF THE WORLD。今から70年以上も前に結成され、 
今では加盟ホテルも３００を超えています。LEADERS
CLUBというメンバーシップもあり、 
メンバーになるとさまざまな特典が得られます。オーストラリアのシェラトンミラージュ、 
ヘイマン島、タイではサムイのバーンタリンンガム、クラビーのデシュットラヤヴァディ 
バンコクのオリエンタル、ハワイのハレクラニなど、ホテル名を挙げればきりがない程の有名な 
ホテルが加盟。