横浜発　驢馬人の美食な日々横浜在住の“ろば～と”が行くグラン・メゾンからラーメン屋さんまでのグルメなデータベース食べ歩き/グルメ
♪０歳児と行った子連れＯＫの店♪ 
♪１歳児と行った子連れＯＫの店♪ 
♪２歳児と行った子連れＯＫの店♪ 
【　　☆　☆　☆　彡　】 
恵比寿「ジョエル ロブション」 
中華街「サローネ ドゥエミッレセッテ」 
軽井沢「星のや」 
【　　☆　☆　☆　　】 
■横浜 
元町「霧笛楼　元町仏蘭西菓子店」 
■湘南 
葉山「ラ・マーレ・ド・茶屋」 
■関東 
海老名「中村やエッセンス」 
■東京 
南青山「フランス料理 ランベリー」 
銀座「ベージュ東京」 
銀座「レストラン　ロオジェ」 
銀座「サロン・ド・テ・アンジェリーナ」 
日本橋「サン・パウ」 
広尾「レストラン　ひらまつ　広尾」 
六本木「トシ・ヨロイヅカ 東京ﾐｯﾄﾞﾀｳﾝ店」 
六本木「ラトリエドゥ・ジョエルロブション」 
六本木「グリリア・ウエタケ」 
六本木「エディション コウジ シモムラ」 
麻布十番「山田チカラ」 
若松河田「小笠原伯爵邸」 
新宿「ミッシェル・トロワグロ」 
■地方 
小淵沢「オット・セッテ」 
京都「野草一味庵　美山荘」 
京都「千ひろ」 
京都「祇園おくむら」 
【　　☆　☆　彡　】 
■横浜市内 
中華街「聘珍樓　横濱本店」 
元町「仏蘭西料亭　横濱元町　霧笛楼」 
元町「ふらんす懐石　修廣樹」 
元町「エピセ ヌーベルシノワ」 
本牧「隣花苑」 
山下町「サブゼロ」 
桜木町「かりゅう」 
横浜「オプレチェネッラ」 
横浜「アンサンセ」 
横浜「リストランテリアル」 
横浜「カサブランカ」 
横浜「ハニーズ バルコニー バイ カノビアーノ」 
戸塚「九つ井　本店」 
新子安「すし 八左ェ門」 
港南台「鮨 渥美」 
■湘南 
鎌倉「ドルチェ ファール ニエンテ」 
鎌倉「リストランテ チポリーノ」 
鎌倉「ミッシェル・ナカジマ」 
長谷「ナディア」 
長谷「鮨　以ず美」 
鵠沼海岸「埜庵」 
鵠沼「クゲヌマ シミズ」 
葉山「葉山 日影茶屋 本店」 
葉山「シチリア料理 ピスカリア」 
辻堂「料理屋 夢窓」 
茅ヶ崎「レストラン 絲杉」 
■東京 
恵比寿「リストランテ　マッサ」 
恵比寿「ポルセッコ」 
渋谷「スーツァンレストラン 陳」 
渋谷「バカリ．ダ．ポルタポルテーゼ」 
代官山「リストランテ カノビアーノ」 
麻布十番「カーザ ヴィニタリア」 
中目黒「エーダブリューキッチン」 
汐留「タテル・ヨシノ パークホテル東京」 
芝公園「タテル・ヨシノ芝パークホテル店」 
丸の内「サダハル・アオキ・パリ」 
表参道「エーダブリューキッチンフィリア」 
南青山「リストランテ濱崎」 
赤坂「オステルリー スズキ」 
四谷「オテル・ドゥ・ミクニ」 
四谷「北島亭」 
高田馬場「ラミティエ」 
東京「イル・ギオットーネ丸の内」 
東京「ポワンエリーニュ」 
銀座「ピエール・マルコリーニ銀座店」 
銀座「ナルカミ」 
銀座「銀座 創作料理よねむら」 
銀座「ドン・ナチュール」 
六本木「サドレル」 
六本木「レスタジ」 
六本木「サダハル・アオキ 東京ﾐｯﾄﾞﾀｳﾝ店」 
六本木「ル・ショコラ・ドゥ・アッシュ」 
目白「イル・テアトロ」 
自由が丘「モンサンクレール」 
上馬「スル・プラート」 
■関東 
二ノ宮「バリ・モダン・アウラ」 
箱根「強羅 花壇」 
箱根「会席料理　花壇」 
箱根「オーベルジュ オー・ミラドー」 
箱根「箱根吟遊 武蔵野本館」 
松伏「うなぎ どぜう 川昌」 
■「☆☆以上の店」はこちら 
■「☆彡の店」はこちら 
■「☆の店」はこちら 
■「ラーメンのリスト」はこちら「エッセルンガ」イタリア料理
「ESSELUNGA（エッセルンガ）」（☆☆） 
大仏のお膝元、長谷の住宅街の古民家イタリアン。
子連れOKで美味しい鎌倉野菜に手打ちパスタ、充実したイタリアンをいただける素晴らしいお店です。
きっと、時間のあるときは通いつめてしまうと思います。 
住所：鎌倉市長谷１－１４－２６ 
電話：０４６７－２４－３００７ 
定休：月曜／第２・４火曜 
営業：１２時～１３時半／１８時～２０時半 
お店は前の「ナディア」を居抜きでそのまま使っています。 
ということで、外観について書くこともほぼ一緒（笑）。入り口に西洋を感じさせる灰色のアーチのような門、その柄は珪藻土を職人が塗ったような和風の横縞です。そこにお店の店名のプレートがかけられていました。
入り口までは上がりかまちの踏み石、扉はガラガラと横に開く古い格子です。 
中はふすまや障子を取り払い、縁側までフローリングにしたダイニング。 
やはり、玄関から土足で板の間に上がるのを見て家内がびっくりしていました。 
店の厨房側なのでよく見えます。その前に大きなたるが置かれ、上には切り出す前の各種生ハムがおかれていました。樽の横に張ってあるのは花火大会のときに立ち飲みスペースになるという貼紙。
０９年８月７日夜の来訪。
家内と娘を連れてこちらへ。
直前の電話予約ではいるところがうれしい。夜の鎌倉はあまり人が出歩かないですからね～。 
２０時の入店です。先客はお一人の女性と写真を撮っている女性３人組、ご年配のご夫婦と落ち着いた構成。そこに子連れでお邪魔しました。 
スプリングウォーター ジンジャー＆レモングラス　６００円 
緑色の細身のボトルのジュース。美発泡で生姜の味わいとレモングラスの香りが十分感じられるもの。
ブラッドオレンジジュース　６００円 
娘のためにこれを注文。氷入り。 
ミネラルウォーター　７３０円 
途中からはガスなしのミネラルウォーターをお願いする。スルジーヴァでした。 
パンは塩気がしっかりしてオリーブオイルもしっかりきいているローズマリーのついたフォカッチャに香りが強くホロリと崩れる胡桃入りのパン。最初に出てくるパンが美味しいと気持ちが高まります。もちろん、娘も大喜びで食べていました。
生ハムとサラミの盛り合わせ ニョッコフリットと　１５００円 
ピッツァ用かなと思うような丸い木の皿に生ハムの盛り合わせです。 
メロンかと最初思ったのは中空の揚げパンです。これだけでも小麦の香りよく実に美味しい。 
生ハムも熟成感の強いものからあっさりしたものまで、イタリアの充実した本物の味を楽しむことができます。 
バーニャカウダ　１６００円 
こんなにあってよいのかと思うほどたっぷりの量があるバーニャカウダ。 
長い皿に盛られている鎌倉野菜が新鮮で美味しいものばかり！！　断面は白い赤いオクラやみずみずしいコールラビ、ツルムラサキなどが面白い。赤い茎の細い法蓮草はやや苦味が強くて苦手でしたが。 
固形燃料の火で温められたアンチョビとオリーブオイルのソース。 
あさりのスパゲッティ　１４００円 
これがスパゲッティかと思うほどに極太のパスタ。丸いキタッラみたいなものです。 
具はシンプルにこれでもかと思うほどたっぷりの殻付アサリ。イタリアンパセリと一緒です。 
パスタは手打ちのものでがっつりいけます。これは旨いなぁ！！　オリーブオイルがやや強めに感じますが実に美味しく仕上げています。 
もちろん、娘から奪って食べるのが大変でした（笑）。そろそろ一人で一皿全部食べたいという願望があるようです。我が家は美味しさを共有するためにみんなで分け合う方針だというのに！！　ちなみにこの方針は好奇心が強い我が家系に強く、家内も弟らの嫁もみな最初にうちの一家と外食に出たとき面食らうようです…。 
まぐろのからすみスパゲッティ　１５００円 
これも同じく極太のスパゲッティ。 
味付けはごろりとしたニンニク入りのシンプルなアーリオオーリオで、薄いけど大きなマグロのからすみがのっています。からすみの香りがマグロは独特で強い。
タリアータ　２３００円 
山形庄内牛。グリルして厚切りにしてあります。程よい焼具合で肉がよいですね～。木の板を皿にして赤と黄のプチトマトと株ごとのルッコラを添えて彩りも良い。オリーブオイルをまわしかけ塩胡椒されていますが、甘みのあるバルサミコをソース代わりにかけてあります。バルサミコはぼくもそれほど好きではないためか、娘も嫌がりました。 
フロマージュブランのムース お好みのハチミツで　５００円 
ハチミツは６種類から選ぶことができます。今回は栃のハチミツも気になったけど子連れなのでみかんのハチミツを選択。 
フロマージュブランはふわふわで美味しい。
クレマカタラーナ　５００円 
黒く小さな鉄鍋に。表面はパリッと小気味よく炙った飴でコーティングでされています。その下はムニムニとゼラチン質の多いカスタードクリームでした。これはもっとクリーミーなのが好みですから。。。 
アッフォガート　５００円 
バニラアイスに最初からエスプレッソがかけられて出てきました。 
バニラアイスも冷たく甘くて美味しいけど、これがまざったエスプレッソも最後まで美味しくいただける。 
おトイレは同じですね。
電話予約のときに「ナディア」ではありませんが、と断られていました。もちろん、ぼくは承知なのですが、電話番号も同じなだけに文句をいうお客がいるということでしょうか。 
むしろ、「ナディア」が子連れ不可だっただけに子連れOKの美味しい鎌倉野菜イタリアンができたことは本当にうれしい。家内もまた一軒常連になりたいお店が増えたと喜んでいました。平日夜に時間があれば迷いなくまた来よう。