８月10日(ブルームバーグ)：米証券大手リーマン・ブラザーズ・ホールディングスが経営破たんした後のこの１年間、歴史的に見ても過去に例を見ない富の移転が行われた。 
アジア各国が欧米にますます多くの送金を行う一方、米国は止めどなく膨らむ債務をアジアに移転し、そのような取引が多くの人々が恐れる「金融ハルマゲドン（終末）」を回避させた。それは良いニュースだが、流れはなお続いている。 
この議論を立証するには米財務省の膨大なデータを何日もかけてふるいにかけてもよいが、世界で最も有名なハンバーガーを考えるだけで答えは出せる。 
英誌エコノミストが公表した最新の「ビッグマック指数」は、アジア各国通貨が対米ドルでいかに過小評価されているかを示している。香港ドルの52％を筆頭に、人民元（49％）、マレーシア・リンギット（47％）、タイ・バーツ（47％）、インドネシア・ルピア（43％）、フィリピン・ペソ（42％）、韓国ウォン（28％）と続く。 
のんきに構える場合ではない 
これらの数字は２つの事実を示唆する。１つはアジア各国中央銀行がドル買いを続けているということ、もう１つはアジア地域が「米国の消費者への依存」という経済の基本的な脆弱（ぜいじゃく）性を克服できていないということだ。後者は、アジアが今回の危機について、のんきに構えている場合ではないことを意味している。 
ビッグマック指数は確かにお気軽な指標であり、退ける向きもあるだろう。購買力平価の概念を用いて、マクドナルドのハンバーガーの値段を世界的に比較するものだが、すべての国においてドルの購買力が等しく、物品・サービスの同一バスケットの価格が均一になる水準を目指して、為替相場がやがて収斂（しゅうれん）するという考え方に基づいている。 
ストックホルムやジャカルタのビッグマック価格では賃金や家賃といった国内の投入原価が大きく影響する点など、ビッグマック指数には欠陥もある。しかしアジアのケースは、2008年９月のリーマン崩壊後のがれきを検証する上での知見をまさに提供してくれている。 
リーマン破たんの副作用 
その当時の一体誰が、世界の金融システムがその後どうなるか予想し得ただろうか。公的支援の額は数兆ドルに上り、米国は約10年前にアジア諸国に課したあらゆる経済的なおきてを自ら破り、シンガポールがウォール街（米金融街）の巨大金融機関を救済し、中国とロシアはドルに代わる準備通貨の導入をもくろんでいる。予測した人がいれば、名前を挙げてほしいものだ。 
リーマン崩壊に伴う１つの重要な副作用は、1997年のアジア通貨危機の間に始まった力学の加速だ。アジア諸国はその当時、輸出業者を支援するため、家計貯蓄の米国への輸出を開始した。ＬＧＴグループのストラテジスト、サイモン・グロースホッジ氏（シンガポール在勤）によれば、昨年起きた過去に例のない市場の動揺と深刻な世界的リセッション（景気後退）は、アジア各国政府に自国通貨押し下げに向けた一層多くの口実を与えた。それは米ドル買いをさらに加速させることを意味している。 
アジアの脆弱さ 
ガイトナー米財務長官はこうしたことをまず気にかけてはいないだろう。アジアで米ドルをめぐる懸念を鎮めるため、財務長官はますます多くの時間を費やしている。しかしながら、アジア各国の政策担当者が米国の債務のファイナンスから手を引くという懸念は現実のものとはならなかった。その理由はアジアの強さではなく、脆弱さを物語っている。 
莫大（ばくだい）な貯蓄を背景として、アジアが世界最大の経済国、米国に対して少なからぬ影響力を行使できると多くの人が信じている。しかし現実には、アジアの米国債崇拝は強さではなく、弱さにかかわっている。アジア諸国はそこから脱出することのできない枠組みに自らを封じ込めている。米国債を投げ売りすれば、数十億ドルもの国家資金が失われ、米景気回復のチャンスをつぶしてしまうだろう。 
経済を輸出主導から内需主導に変革する政治的な意思も欠けている。6000億ドル近くを景気対策に投じ、7.9％の驚くべき経済成長率を達成した中国も、内需てこ入れにほとんど手を打っていない。バランスを欠く中国の景気刺激策は、日本が経験したような不良債権危機をお膳立てすることになるかもしれない。 
日本が置かれている苦境もあまり明るいものとはいえない。数千億ドルもの政府支出は対処療法を提供したにすぎない。高齢化や中国とインドの台頭で競争力が着実に失われる状況に対処するにはほど遠く、既に気の遠くなる水準にある債務をさらに膨らませるだけだろう。 
アジア各国の政策担当者らは、約10年間にわたって素晴らしい効果のあった方程式にそれでも固執している。現時点でそれは米国にとっては望ましいことだ。米政府は記録的な借り入れ急増を賄うためにアジアの資金を必要としている。アジア諸国の米ドル買いに力強い現状維持の力が働いているのはそのためだ。もちろん、それが無期限に持続可能かどうかが問題になる。 
ドル暴落という不測の事態 
ヘッジファンドの運用担当者らが長年予想しているドル暴落のリスクがここでは過小評価されている。そのような不測の事態が現実のものとなれば、アジア諸国の為替レートを押し上げ、恐るべき逆風となるだろう。 
欧州にとってはもっと差し迫った問題に見えるかもしれない。最新のビッグマック指数によれば、ノルウェー・クローネが72％、スイス・フランが68％、デンマーク・クローネが55％、スウェーデン・クローナは38％、それぞれ米ドルに対して過大評価されている。 
アジア諸国の為替レートは多くの場合、リーマン破たん以前の水準を下回っている。これはアジア地域にとって短期的にはプラスだが、長期的にはマイナスだ。それを裏付ける証拠は至る所にある。ハンバーガーの中にすら存在する。（ウィリアム・ペセック） 
（ウィリアム・ペセック氏は、ブルームバーグ・ニュースのコラムニストです。このコラムの内容は同氏自身の見解です） 
原題: Big Mac Says All About World After Lehman’s Fall: WilliamPesek 
Last Updated: August 10, 2009 02:19 EDT