西田宗千佳の ― RandomTracking ― 
アニメはすでに「BDが基本」？ 
−ソニーPCLに聞く「国内向けBDオーサリング」の現状
日本国内でも、この春からようやく、映像ソフトの「BDシフト」が始まっている。特に目立つのが、アニメーションを中心とした国内コンテンツである。日本のセル・コンテンツ市場の中でも、特に購買意欲の高いユーザーが多いジャンルだけに、移行速度も速い。
今回は、国内向けBDソフトの多くでオーサリングを手がけるソニーPCLに、BDオーサリングの現状を聞いた。なお、ソニーPCLには、2006年9月に、初期のBDタイトルのオーサリングについて、「イノセンス」を中心に取材を行なっている。その記事と比較しながら読んでもらうと、より理解が深まるだろう。
■ 1月から急速に「BD移行」が進む。DVDとの同時発売も普通に
「今年の1月から、国内のコンテンツホルダ、特にアニメ業界の方が、BDの導入を検討する動きが強くなりました。“どう作っていけばいいか”といったお問い合わせも増えています。“DVDとBDを同時発売したい”という要望も強い」
ソニーPCLでオーサリング事業を統括する、事業本部メディア事業部デジタルメディア部の尾林俊司統括部長は、アニメ業界のBD移行が本格化していると話す。
ソニーPCLは、映像制作を手がけるソニーの子会社だが、BDやDVDのオーサリングスタジオとしても高いシェアを持つ。特に多いのが国内で製造されたコンテンツ、それもアニメーションだ。ソニーグループとの関係から、海外映画の日本語版も制作しているが、業務全体の「8割が国内コンテンツ」(尾林氏)。その多くがアニメーションである。
「昨年度は、100から150ほどのタイトルを手がけさせていただきましたが、今年はその倍から1.5倍の量を計画しています」と尾林氏は話す。ということは、少なくとも200以上のタイトルが、ソニーPCLの手を経て、市場に出て行くことになる。
現在ソニーPCLには、BD向けの作業ラインが、エンコードの工程で、MPEG-2用、MPEG-4 AVC用にそれぞれ1ラインづつ、オーサリング作業そのもので4ラインが存在するという。これを「需要の高まりにあわせて増やしていくことになる」(尾林氏)という。
「アニメーション業界は、まず新しいものにチャレンジする姿勢が強い。我々だけでなく、他のオーサリングスタジオも、積極的にBDに取り組んでいます。それが現状です」と、増産の見通しを語る。
他方で、BDへの移行について、現場では次のような意見もある。同社でBDオーサリング関連の技術面を担当する、事業本部メディア事業部JN技術室の横田一樹氏はこう話す。
「オーサリングする側もコンテンツホルダー側も、DVDの時は、制限が多くてお互いに不満が多かったんです。“もう少し楽ならもっと色々出来るのにね”と。やきもきしていたところが、BDになって出来るようになったことで、そこにチャレンジしよう、ということが多いんです」
他方で、BDの制作はDVDのそれに比べ、工程も作業量も多く、まだまだ時間がかかる。特に「イノセンス」を作った頃は、様々な苦労があったようだ。
初期には、あらゆることが手探りだった。「“イノセンス”を作っていた頃には、7.1chの新しいオーディオを受けられるアンプすらありませんでした。ですから、各所にそれらを準備するところから始めなければならなかった。また、規格のディテールにもわからない部分があったので、各社に問い合わせがたいへんで……」。尾林氏はそう話す。
だが、あれから2年が経過し、BD制作のノウハウが蓄積されてきたことで、制作の時間はかなり短縮されてきた。
「コンテンツホルダー側の“このような仕様でやりたい”という要望に対し、どのレベルまで答えられるのか、という見極めに時間がかかっていたんです。規格そのものもそうですし、オーサリング用ソフトにしても、可能性を見極めて、どこまで出来るかを知らねばなりませんでした。結局、経験を得たことで、現在は当初に比べ、3割くらいの工程短縮が図られたのではないかと考えています」と横田氏は説明する。
ここから解説していく作業工程は、その最新のノウハウに基づくものである。
■ 8割がAVCで制作。20コアのPCでソフトウエアエンコード
BDの最大の特徴は、いうまでもなく「高画質」、「高音質」であることだ。オーサリングの作業は、BDにどのようなスペックで映像と音声を収録するかを決めることから始まる。
この工程は、コンテンツホルダーとオーサリングスタジオ、そして、彼らの仲立ちをして、ディスク制作をプロデュースする「スーパーバイザー」の間で行なわれる。
当初は、「BDではどのようなことができるのか」が周知されていなかったため、スペック確定のためのミーティングに長い時間を必要としていたが、現在は「特にスーパーバイザーの方の理解がレベルアップしたため、スムーズに作業が進むようになった」(尾林氏)という。映像についても音声についても、どのコーデックを利用するのがいいのか、といったことはこの段階で話し合われる。また、ディスクのメニューをどのようなものにすべきか、といったことも同時に決められる。
マスターとなる映像や音声そのものの作成は、オーサリング部隊とは別に、マスタリングの部隊が行なう。SD素材のアップコンバートなども、当然その際に行なわれる。オーサリング作業は、それらを「エンコード」するところから始まる。
特に重要なのは映像のエンコードだ。エンコード作業を担当するのは、「コンプレッショニスト」と呼ばれる専門家である。ソニーPCLでBD向けタイトルのコンプレッショニストを務める村井政明氏は、「現在、担当するパッケージソフトの8割がMPEG-4 AVCによるもの」と話す。2年前、イノセンスをマスタリングした時にはMPEG-2が使われていた。だが現在はMPEG-4 AVCが主流だ。とはいえ、一般に思われているように、「AVCの方が画質的に有利だからMPEG-2から移行した」わけではないようだ。
「本当に際の部分、一部のシーンだけを比較するならばAVCの方がいい、という部分がありますが、通常の見た目であれば差はないと思います。24pのソースで、30Mbps以上であるならば、MPEG-2もAVCもさほど変わらないんです」
では、なぜAVCでエンコードすることが多くなっているのか? それは「コンテンツホルダーからの要望。もう黙っていてもAVC、という感じになってきた」(横田氏)からだ。
「MPEG-2なら38Mbps、AVCなら30Mbps。これで、ほぼ両者互角といえます。我々は、MPEG-2もハイビットレートならばまだまだ使える、と思っているのですが、もうAVCはブランド化していますから。DVDでも使われているMPEG-2に比べ、より新しく、“次世代メディア”らしいからでしょう」と尾林氏も話す。なお音声に関しては、TrueHDを中心としたロスレス音声への興味は高いものの、AVCほど目立った「コーデックのブランド化」は起こっていないようだ。
MPEG-2の場合には、高画質にリアルタイムエンコードできるエンコードチップが開発されており、PC用の拡張ボードが組み込まれた、1台のPCで作業を完結できた。
だがAVCはそうではない。村井氏がエンコードに使っているのは、4コアCPUであるCore2Quadを搭載したPCを、5台クラスタ化したもの。すなわち、都合CPU 20コアでソフトウエアによりエンコードしていることになる。まず非圧縮のデータを1台のPCで取り込み、それをクラスタ化したエンコーディング用のPC群にまわしてエンコードを行なう、という流れである。