まぁ、HNからして察しがついた方も多いと思いますが、ご想像通りL型な車で
御座います。クワ馬鹿以前に車馬鹿といった感じでしょうか。この車の購入を決意したのは、
私が小学校１年生頃だったと思います。
当時、世間はスーパーカーブームの真っ只中で周りの友人もカウンタックだのフェラーリだの
ランボルギーニだのと騒いでました。が、しかし私はただ単純にボンネットの長い車が好きで　
一番のお気に入りはシボレーコルベットスティングレイでした。
そんなある日の事、交差点で見かけたスポーツカーに強烈なショックを、受け
ものすごい戦慄が走ったのを今でもハッキリと覚えてます。
まるでオオクワを大人になってから見た時の様に(笑)
その車がフェアレディＺだと判った時、大人になったら絶対乗ってやると決意しました。
で、頭の中はそのままに年齢と体だけ大人になった私の考えには成長が無く免許を
取得すると同時に探しまくりました。
本当は自分の生まれた年式が欲しかったのですが当時既に19年も経過しており
なかなか見付かりませんでした。
色々と中古車屋、解体屋を廻ってた時、ある解体屋に４８年式ワンオーナーのＺＬ
が放置されてるという情報が飛び込んできました。
すっ飛んで行った所、Ｂ110サニーの下敷きになりガラスは全て割れ、室内には草
が生えてる状態でしたがワンオーナー車という言葉の響きと２万円という値段につら
れて購入です(笑)ボンネットを開けるまで何色か判らない位、錆びてました。
友人達からは止めとけ！直るはずがない！上のサニーにしとけ！
と大反対されました(笑)
普通、車はディーラー、中古車屋から購入するのですが、やはりL型車は
解体屋から購入が「それらしい」でしょう(笑)
丸１４年の所有ですが４年毎に板金塗装を繰り返してましたが中途半端な板金では
またすぐに錆が出てくるので今年、Ｚ33を買ったつもりで総剥離し錆という錆を
徹底的に取り除き切った貼ったのあげく、室内塗装、ダッシュボード
ハーネスから新品に替えるというフルレストアを決行しました。
こんな感じで。
出来上がると同時にというか、戻って来てから次の日に神奈川へ向けて出発しました。
ＷＥＢで知り合った友人に会う為と、ついでに相模湖ピクニックランドで開催される
Ｓ30Ｚ．Ｏ．Ｃミーティングに参加する為です。出来上がりが前日だったので試運転もろくに出来なく、
ぶっつけ本番状態でしたが大したトラブルも無く往復2850キロを走りました。
途中、寄り道しましたので距離はかなり増えてますが。流石！アメリカで大ヒットしたS30Zだけあって
大して疲れも無く（私的に）燃費もリッター当たり１０キロ近く走りました。
現代でも十分通用するこの車に３０年前、当時新車で買った人達は本当に驚かれた事でしょう。
Ｚ．Ｏ．Ｃミーティング会場でのひとコマ。
その他、お気に入りの写真です。
で、L28改の方なんですが、クワ馬鹿同様このL型界にも馬鹿の上にはもっと馬鹿が
居まして私の30Zはごく普通の改でして大した改ではありませんので、最近、L28改と言う
HNが恥ずかしくなってきてる今日この頃であります（笑）
このテの車の楽しみと言えば主にオリジナル派とチューニング派とに分かれるのでありますが、私の
車は外見オリジナル風ZG仕様、中身は適当というとても中途半端な仕様になってます。
主な改造点、いや改悪点は
◎エンジン
FT500ピストン、FJコンロッド、L28クランク（タフト、バランス、一本キー）
７８度カムシャフト、ニスモ強化バルブスプリング、メタルガスケット、ニスモダンパープーリー
ソレックス44φ、柿本48φ等長タコアシ、柿本80φマフラー、FJ燃料ポンプ
亀有レース用デスビ、スピリットファイア製コード＆プラグ
三層ヒーターピッチラジエター、サーモー付きオイルブロック、オイルクーラー
◎駆動系
クロモリフライホイール、ニスモ強化クラッチ、（ツインプレートが欲しい！）
R32タイプM用71Cミッション改、R200LSDファイナル3.9
◎足回り＆ブレーキ
前後ピロアッパーマウント、前後車高調、前後レース用スタビライザー、フルウレタンブッシュ
270φベンチローター、ニスモMK63　4ポッドキャリパー、スポーツパッド
ステンメッシュブレーキホース、マスターシリンダーストッパー
◎内装
５点式ロールバー、ストラットタワーバー、コブラ製イモラ2フルバケットシート
シュロス４点式シートベルト、ダッツンコンペハン
油圧計、油温計、水温計、燃料計、電圧計、電流計、タコメーター全て大森製。
という馬鹿具合です。
パワーこそ今の車にかないませんがOHC＆２バルブとは思えないレスポンス！？スポーツキャブならではの
アクセルへのツキと音、フィーリング！私的に非常にオモロイ車です。
OHC＆２バルブ機構という何の変哲もないエンジンながら仕様によっては
9000回転以上までカチ回り、NAながらにして300馬力以上を絞り出す。
NAにしてここまで進化した国産エンジンも少ないでしょう。
これをオモロイと感じるか不快と感じるかは人それぞれですが（笑）
実用性はあまり有るとは言えませんが、街中も普通に難無く乗れるし、
渋滞にはまってカブるという事もありません。始動も一発です。
ソレックスは燃費が悪いなんて言う人もいますけど、それは調子が悪いキャブで
あって今の同じ排気量の車とそんなに変わりませんです。
クワ馬鹿シール貼りました！スズリさん、有難う御座いますm(_ _)m
３０年も前の車なので、壊れるのでは？と思う方も多いとは思いますが今まで
１４年間７万キロ、普通に？乗ってきて出先で故障し帰れなくなった事は一度もありません。
例え故障したとしても今の車の様に電装系が複雑ではありませんので
トラブった場所を特定するのは簡単ですし、同じ所が何度も壊れる事もありません。
パーツもまだ手に入ります。でも買わないほうがいいかも？(爆
人生が狂ってしまう恐れがあります。私はプラス、クワガタで狂いっぱなし(笑)
３年前までは、この車しか所有してなかったので当然この車でクワガタ採集に行って
ました。しかし近所迷惑と、狭い民家裏へ入れない事（爆、そして
何と言ってもエアコン無しに耐え切れず今はマーチ（K11）で採集に行っております。
マーチはいいですねぇ。オートマで乗り易いし静かだし
燃費もいいし飛ばす気にもならなくて安全だし地球にも優しいし
コッチがいいですよ(笑)
くわがた狂の大馬鹿者達！
２００２年冬号 
目次へ