日米開戦当時の日本は四三〇〇〇台の普通自動車を生産しておりアメリカを除けば世界有数の自動車生産国であった。しかしその技術は近代的というには及ばず、とても乗用車生産に応用できる物では無かった。そこで各メーカーはヨーロッパのメーカーとの提携で乗用車の生産技術を０から学ぼうと考えた。日産はイギリスのオースチン、いすゞはイギリスのヒルマン・ミンクス、日野はフランスのルノー、新三菱重工はアメリカのウィリス・ジープとそれぞれ提携し、ノックダウン方式の生産を開始した。通産省は自動車産業育成を目標として掲げ、外国メーカーとの提携をバックアップした。政府系金融機関は自動車産業に長期低利の融資を行なうなどの支援をした。どうように自動車産業を支える部品産業の育成にも支援が行なわれた。その結果一九五〇年代中盤には国内自動車メーカーも力を付け始め、海外メーカーとの提携が終了する頃には、本格的な国産自動車が登場してくるようになった。始めて本格的な乗用車が登場したのは一九五五年（昭和三十年）である。この年トヨタがクラウンＲＳを発売、日産もダットサン１１０を発売して続いた。ここでいう本格的な乗用車とは乗用車専用のシャシーが採用されているという事で、それまでの国産自動車では乗用車といえどもトラックなどと同じシャシーを使用していた。 
クラウンＲＳとダットサン１１０が発売された年の五月に通産省が検討していた国民車構想が報道されて自動車産業界に大きな衝撃を与えた。この国民車構想とは「３５０ｃｃから５００ｃｃのエンジンで四人乗りの乗用車、最高速度は１００ｋｍ、燃費はリッターあたり３０ｋｍ以下、価格は１５万円以下という条件での車を各社に競作させてもっとも性能の良い車を作ったメーカーに優先的な生産権を与え国の支援も与える」というもの。もし国民車メーカーになれればほとんど独占的に市場を獲得できるのである。しかし自動車業界からの技術的に困難という反対にあい構想のままに終わったが、のちの自動車産業に与えた影響は小さく無かった。一度構想された案であるのだから、状況が変われば再び浮上してくる可能性も否定できない。そのことが各メーカーの競争意識をかき立て、後の市場拡大に貢献した。一九五八年（昭和三十三年）に富士重工がスバル３６０を発売して軽自動車の市場を切り開けば、新三菱重工が三菱３６０を発売して市場に参入、東洋工業もマツダ３６０クーペで続いた。ちなみに３６０とはエンジンが３６０ｃｃであるということ。この国民車構想には自動車産業の育成が表立った目的だったが、車のある生活をより多くの国民が楽しめるような社会を作りたいという純粋な豊かさへの憧れがあったのではないかと思われる。多くの人が自動車をもてば、どのような問題が発生するかという事を意識され始めるのはもっとあとになってからである。 
こうして戦後の荒廃から立ち直った日本は、各国から貿易の自由化を迫られるようになっていた。これからの日本という国を考えていく上で貿易の自由化は避けて通れなかった。このため通産省は一九六一年（昭和三六年）六月、通産大臣の顧問機関として産業構造調査会を設置した。産業構造調査会というのは貿易自由化後、日本の産業が生き残るためには何が必要なのかを見極めるための機関である。調査会には十の部会が設置され、乗用車政策特別小委員会も設置された。小委員会には八社（トヨタ、日産、いすゞ、日野、プリンス、新三菱重工、東洋工業、富士重工）の乗用車メーカーの社長も専門委員として参加した。通産省は輸入自由化への対抗策として国内乗用車メーカーを三つのグループに整理統合する考えを持っていた。それは量産乗用車はトヨタ、日産、東洋工業、特殊車はプリンス、いすゞ、日野、ミニカーは富士重工、新三菱重工、ダイハツ、東洋工業にそれぞれ任せるという物だった。自動車産業はスケールメリットが大きい産業であったために一車種で数十万台も生産するアメリカのビックスリーにはとても太刀打ちできないと通産省は考えたのである。整理統合をする以上、今までの自動車メーカー以外新規参入を認めないのが当然である。乗用車政策特別小委員会での審議ではとくに大きな反対も無く通産省が望む方向に進もうとしていた。 
しかし、この状況を危機感をもって見ていた一人の人物がいた。本田技研工業社長の本田宗一郎である。ホンダは戦後すぐに開業してバイクを作っていた会社である。そのホンダが四輪業界参入のタイミングも狙っていた矢先の乗用車政策特別小委員会なのである。本田宗一郎は激しく整理統合に反対すると同時に四輪自動車の開発を急がせた。統合整理に反対したのは宗一郎だけでは無かった。財界や公正取引委員会からも疑問の声が上がっていた。乗用車政策特別小委員会では答申がまとまり、新たな法律を作る段階に入り一九六三年（昭和三十八年）に通産省が策定した特定産業振興臨時措置法案（特振法）が国会に上程された。しかしこの特振法は戦前の官僚統制の復活と批判されて、霞ヶ関の内部からも批判の声が上がった。ホンダはその間、四輪進出第一号としてＳ５００という低価格なライトウェイトスポーツカーを発売して海外で高い評価を得た。Ｓ５００はとても始めて四輪車を売り始めた会社の物とは思えない低価格でありながらも品質感を感じる良いスタイリングの車であった。結局特振法はろくに審議もされないまま廃案となり整理統合は構想のまま終わった。