日本人にとって、英文法で一番難しいものの一つは、名詞の単数、複数の使い分けではないでしょうか。しかも、英文でe-mailを出す場合など、この問題は、１つの文を書くたびに頭を悩ませますことになります。本書を読んでいただければ、単数、複数について、ネイティブの語感を持たない我々でも、その仕組み論理的に理解することができます。 
英語の場合、１つの名詞が可算名詞になったり、物資名詞になったります。a book や books のような単純な可算名詞の場合なら、まだ、理解しやすいですが、three glasses のような場合、メガネなのか、グラス、コップなのか、あるいはガラスなのか、咄嗟にはわかりにくいのではないでしょうか。　 
また、team, family など集合名詞が主語の場合、動詞は単数呼応、複数呼応どちらでしょうか。これをやさしく理解するのは、従来の英文法の参考書に書かれている記述を見直すことが必要と本書は主張します。従来の英文法書の多くは、これらの語のほかにcattle（家畜）や police なども含めて集合名詞として分類してきました。しかし、cattleや policeは、team, familyとは似てはいますが、その性質は違います。ですから、そのような文法書の集合名詞に関する説明を、いくら丹念に読んでもややこしくてわからなかったというような経験をお持ちの方も多いのではないでしょうか。本書では、集合名詞かどうか見分けるための簡単なチェック方法を提示し、cattleや police を集合名詞ではなく、複数普通名詞に分類し直しています。同様に、furniture も集合名詞ではなく、物質名詞としています。物質名詞という用語に違和感をお持ちの方は、是非、本書の第3章をお読み下さい。furniture をなぜ物質名詞に分類したかお分かり頂けると思います。このように集合名詞の分類を整理し直すことで、分かりづらかった集合名詞についても明快に解説します。本書を読むんで、今までもやもやしていた霧が晴れ、ジグソーパズルが出来上がっていくような爽快感を味わう方が多いのではないかと思います。 
さて、ビジネスのメールなどで一番出てくると思われる会社名で、単数・複数の使い分けができますか？　本書では、会社名、スポーツチーム名、音楽グループ名などは単数をとるか、複数をとるかについて、分かりやすく丁寧に、かつ明快に解説します。この場合、単数を使うか、複数を使うか、アメリカの英語とイギリスの英語では違いがあります。その違いについても、＜形＞に着目するアメリカ英語、＜意味＞に着目するイギリス英語というように、大枠から理解し、その違いを知ることができます。 
本書の巻末には、練習問題がついています。まず、本書を読む前にやってみてください。大変難しいと思います。そして、本書を熟読した後、また、この問題を解いてみてください。今度は、とても間単に、また、自信を持って答えることができるはずです。仕事などで英語を使う人必読の1冊です。 
最後に、本シリーズ『謎解きの英文法　冠詞と名詞』併読をすることによって、本書の理解がより深まると思います。是非、ご一読お薦め致します。 
久野　すすむ（くの・すすむ） 
1964 年にハーバード大学言語学科 Ph. D. を取得し、同学科で40年間教鞭をとる。現在、ハーバード大学名誉教授。 
高見　健一（たかみ・けんいち） 
1990 年に東京都立大学文学博士号を取得し、静岡大学、東京都立大学を経て、現在、学習院大学教授。 
目次 
はしがき 
第1章　一般に「複数形」で用いられる名詞 
●scissors, glasses に関する問題 
●〈２つの切り離せない対称的部分から成る〉１つのもの 
●〈２つの別々の（対称的）部分から成る〉１つのもの 
●異種の様々なものから構成される集合体 
●同種の様々なものから構成される集合体 
●〈単数／複数呼応〉、〈可算／不可算名詞〉 
●複数の構成要素から成る単一体 
●-s で終わる「単数形」名詞 
●politics, physics, statistics, linguistics 等 
●まとめ 
コラム?@　単数形と複数形が同じ形の可算名詞 
第2章　〈形〉と〈意味〉のミスマッチ 
●more than 〜と「〜以上」 
●〈単数呼応〉か〈複数呼応〉か？ 
●名詞句の〈主要部〉 
●more than one student, more students than one の〈主要部〉はどれか？ 
●同様の例 
●A number of students [ is / are ] coming. はどっち？ 
●「a bunch/set/group/party of ＋複数形名詞」の場合は？ 
●「ひとつのもの」として認識されるかどうか？ 
●まとめ 
コラム?A　All is well. か All are well. か？ 
第3章　「集合名詞」は数えられるか？（１）―teamとpeopleの違い― 
●peoples は間違いか？ 
●people は集合名詞か、普通名詞か？ 
●a chicken と chicken 
●team と people はどこが違う？ 
●仕切りのある集合体かどうか？ 
●cattle, police はどうか？ 
●furniture は？ 
●家具１つでも furniture と言えるか？ 
●まとめ 
コラム?B　動物とその肉の名前 
第4章　「集合名詞」は数えられるか？（２）―集合体のメンバーをどのように数えるか？― 
●集合体のメンバーはどのように数える？ 
●スポーツチームのメンバーは player 
●committee, groupのメンバーは、英語でもmember 
●audience, family も同じ 
●staff 
●crew 
●cattle と police 
●まとめ 
第5章　「集合名詞」と動詞選択―単数か？ 複数か？― 
●〈単数呼応〉か〈複数呼応〉か？ 
●furniture はなぜ〈単数呼応〉か？ 
●people, cattle, police を主語とする文の動詞呼応 
●警察官一人でも police と言えるか？ 
●cattle の〈単数呼応〉は可能か？ 
●集合名詞を主語とする文の動詞呼応 
●アメリカ英語で staff, crewの複数呼応は可能か？ 
●イギリス英語で、集合名詞を主語とする文に単数呼応が現われるケース 
●まとめ 
第6章　The Red Sox [is/are] playing tonight. はどちらが正しい？ 
●スポーツチーム名の動詞選択 
●スポーツチーム名は〈複数形〉がほとんど 
●〈単数形〉のスポーツチーム名 
●イギリス英語の〈複数呼応〉 
●The Beatles [is/are] a rock group. はどっち？ 
●Microsoft [is / are] releasing a new product. 
●イギリス英語の〈複数呼応〉と〈単数呼応〉 
●まとめ 
第7章　None of us [is/are] ready yet. はどちらを使う？ 
●「none of + 複数（代）名詞」は〈単数呼応〉か〈複数呼応〉か？ 
●「none of + 複数（代）名詞」は〈複数呼応〉が一般的 
●グーグルでの用例検索結果から 
●〈人〉か〈物〉か、〈現在〉か〈過去〉か？ 
●〈人・物〉、〈現在・過去〉がどうして〈単数・複数呼応〉に影響を与えるか？ 
●none のみが主語の場合 
●no one, anyone はどうか？ 
●まとめ 
第8章　Neither of them [is/are] coming. はどちらを使う？ 
●「neither of + 複数（代）名詞」は〈単数呼応〉か〈複数呼応〉か？ 
●「neither of + 複数（代）名詞」の単複呼応 
●〈人〉か〈物〉か、〈現在〉か〈過去〉か？ 
●堅い書き言葉、くだけた話し言葉 
●まとめ 
コラム?C　I don't think any of us [wants/want] that. はどちらを使う？ 
第9章　Nobody can see themself directly, can they? 
●はじめに 
●付加疑問文 
●everyone, everybody などを主語とする平叙文に続く付加疑問文 
●nobody, no student などを主語とする文に続く付加疑問文 
●nothing, no water などを主語とする文に続く付加疑問文 
●nobody can see themself directly, can they? 
●まとめ 
第10章　人は人をどのように呼ぶか？ 
●自分の先生を人に紹介するとき 
●a friend of mine は？ 
●先生を「呼び捨て」に？ 
●アメリカ東部のある大学での例 
●ファーストネームから Mr. X 等に代えて言う場合 
●代名詞を使うと失礼？ 
●まとめ 
コラム?D　姓の呼び捨て 
練習問題（およびその解答） 
付記・参考文献