米Maxim社 Notebook, Battery and Display Business UnitでBusiness Managerを務めるBakul Damle氏
「今まで，携帯電話機やデジタル・カメラなどでは電池残量を3段階でしか表示していなかったが，今回開発したICを使えば1％刻みの表示が可能になる」（米Maxim Integrated Products, Inc. Notebook, Battery and Display Business Unit Business managerのBakul Damle氏）。
マキシム・ジャパンは2009年8月11日に都内で記者会見を開催し，低コストながら精度が比較的高い電池残量計IC「MAX17040」を開発し，一部の携帯機器メーカーに向けて出荷を開始したことを明らかにした。1セルのLiイオン2次電池の残量を計測できる。「携帯電話機やデジカメ，携帯型医療機器，携帯型ゲーム機，携帯型ナビゲーション端末などに搭載される予定」（同氏）という。
これまで携帯電話機やデジカメなどでは，Liイオン2次電池の端子電圧が放電の進行と共に低下することを利用して残量を求めていた。すなわち，端子電圧を検出し，あらかじめ測定しておいた放電曲線（電池容量対端子電圧）に照らし合わせて残量を求める方法だ。この方法は，コストが極めて低い。「追加コストは1円もかからない」（同氏）。しかし，精度が低い。周囲温度や，放電電流の大きさなどで放電曲線は大きく変化するからだ。条件によっては，求めた残量と実際の値との誤差が数十％に達することも起こりうる。
一方，ノート・パソコンでは既に1％刻みの残量表示が可能になっている。これは，端子電圧の測定と共に，充放電電流を検出することで実現している。具体的には，充電時に2次電池に蓄えられた電流量を積算しておき，放電時に2次電池から出ていった電流量を求めることで，2次電池に残された電流量を求めるという方法だ。電流量を積算するため，この方法は「クーロン・カウンタ」とも呼ばれている。この方法を使えば±1％以内の誤差で電池残量を求めることができる。しかし，高精度な電流アンプや電流検出抵抗，メモリが必要になるため，コストが高くなる。「クーロン・カウンタ方式は，機器単価が高く，外形寸法が比較的大きいノート・パソコンには使えるが，携帯機器には採用が難しかった」（マキシム・ジャパン）。
今回開発した電池残量計ICは，2次電池の端子電圧しか検出しない。このためコストは低い。同社のDamle氏は「クーロン・カウンタ方式に比べると，ソリューション全体のコストが30〜50％低い」と主張する。一方，精度が低いという課題は，「2次電池を測定してパラメータを抽出しておき，測定した端子電圧と共にパラメータを考慮して算出することで解決した」（同氏）という。電池残量の誤差は，クーロン・カウンタ方式に比べると劣るものの，ピーク値で±4〜5％に抑えられる。 
ただし，クーロン・カウンタ方式で発生していた「オフセット分が積み上がる」という問題については，今回の方式は一切起こらない。この問題は，満充電もしくはカラの状態に至らない中途半端な充放電を繰り返すと，オフセット分が積み上がってしまうというものだ。従って，高い精度の残量表示を得るために，ユーザーに満充電，もしくはカラの状態までの放電を強いる必要があった。今回の方式は，単純に端子電圧を検出するだけなので，この問題は発生しない。 
なお，抽出するパラメータについては，「特許申請中のため，詳細は明らかにできない」（同氏）という。
Maxim社が出荷するICの初期状態には，デフォルトのパラメータがレジスタに書き込まれている。このままでは，高い精度で残量を表示することはできない。携帯機器メーカーが使用する2次電池に合わせて，パラメータをカスタマイズする必要がある。カスタマイズの方法は二つある。一つは，Maxim社に対して，必要な情報を開示する方法。この情報を基に同社がカスタマイズし，携帯機器メーカーに提供する。もう一つは，携帯機器メーカーがさまざまな測定を行うことで自らパラメータをカスタマイズする方法である。　
マイコンとは，2線式のインタフェースで接続する。端子電圧測定用に12ビットのA-D変換器を備える。パッケージは2mm×3mmの8端子TDFN。ICの価格は明らかにしていない。
【お知らせ】セミナー「Liイオン2次電池の現状と課題，今後の開発の方向性」 
第1回（11月10日）は，新しい電池の設計や開発の仕方，信頼性確保のポイントなど電池開発の全体像と基本を提示。第2回（12月7日）は，燃えないLiイオン2次電池パックを作るための安全対策，トラブルシューティング例を解説します。