新時代第31回本部幹部会　下
[ 名誉会長のスピーチ ]    
新時代第31回本部幹部会/広布第２幕第16回全国青年部幹部会/白蓮グループ大会/ブラジル　ホンドニア連邦大学名誉博士号授与式での名誉会長のスピーチ 
恐れるな！　勇気で突破口を開け 
一、輝く未来を切り開くうえで、一切の根本は何か。それは「勇気」です。 
意気地なしや弱虫、卑怯者。おべっかばかり使う人間──そういう人は、偉い人間にはなれない。本当に大事なことは、何も成し遂げられない。 
私はこれまで何万、何十万、何百万という人を見てきました。堕落し、同志を裏切る人間もいた。 
こうした経験からも、私は断言できるのです。 
悪い人間に負けない。すべてに勝っていく。そのために必要なのが「勇気」です。 
勇気、そして、何ものも恐れないこと──これが日蓮大聖人の仏法の真髄です。 
敢然と進もう！ 
信心とは、勇気の異名なのです。 
地位や立場ではない。本当の勇気を持った人が偉いのです。 
私たちは、断じて恐れない「勇気」に燃えて、歌声も高らかに、明日への「希望の橋」を悠々と前進し、勝とう！　頼むよ！〈「ハイ！」と元気な返事〉 
白蓮グループの皆さん、いつもありがとう！ 
創価の女性は「勝利の女王」 
朗らかに！　強き祈りで！ 
苦闘を越えて幸福の花を 
一番、大変な中で　一番、清浄な花を 
一、アマゾンは1000万種ともいわれる多彩な生物を育む、巨大な「生命の宝庫」です。 
このアマゾンの象徴と讃えられる花は一体、何か。 
それは、直径２mにもなる大きな葉を持ち、気高く咲く、　“白蓮（オオオニバス）”の花なのであります（大拍手）。 
〈オオオニバスはスイレン科の植物で、花は開いた当初は白く、やがて赤くなる〉 
「白蓮グループ」の大会、本当におめでとう！　いつもいつも、ご苦労さま！（大拍手） 
アマゾンの“白蓮”には別名があります。それは「勝利の女王」という名前です。 
私は、こうした意味も考えて、女子部に“白蓮”という名を贈らせていただいた。 
一番、大変な泥の中から、一番、清らかな花を咲かせるのが白蓮です。すごいことです。“世界一の花”だ。 
人間の偉さ、女性の最高の幸福の姿が、そこに象徴されている。 
まさに、わが創価の女性こそ「勝利の女王」です。私たちは、その活躍に最敬礼し、心からの感謝と賞讃を捧げたい（大拍手）。 
悔いなき人生 
一、どうか、一人として苦難に負けないでいただきたい。 
誰にでも苦難はある。また、どんなに幸せそうに見えても、苦労のない人間などいません。 
苦難に負けず、朗らかに、そして健康で、幸福の花を咲かせきっていく。 
これが戦いです。そのための題目です。正しい信心を貫く人が、悔いなき人生を飾っていけるのです。 
皆さんに、絶対に幸福になってもらいたい──これが、私と妻の一心不乱の祈りです。 
それには信心しかない。必ず勝てるのです。皆さんは、幸福への最高の“武器”を持っているのですから。 
「女子部、万歳！」と私は声を大にして、申し上げたい（大拍手）。 
全員が「万歳」を 
一、きょうは、青年部幹部会も、おめでとう！（大拍手） 
うれしい。本当に、青年部は、よく健闘してくれている。 
見事な歴史を残してきた。 
仏法も、人生も、すべて善を打ち立てるための戦いだ。「どうせ戦うならば、痛快に、堂々と勝ちゆけ！」と私は申し上げたい。 
新たな決勝点は、我らの前にある。全員が大勝利して、心晴れ晴れと、「万歳！」を叫びたい。 
一、あらためて、きょうは、ホンドニア連邦大学ご一行の皆様、本当によくお越しくださいました。 
私には、きょう拝受した名誉博士号を捧げたい人がいます。 
一人は、大教育者で、私の師匠の師匠である牧口先生。先ほども申し上げました。 
そして、もう一人は、イギリスの大歴史学者、トインビー博士であります。 
博士は、私を、わが子のように、かわいがってくださいました。 
対談も行い、世界に残しました。 
博士のご自宅にうかがった時には、まるで国家の指導者を迎えるがごとく大事にしていただいた。 
対談後も、「池田会長はお元気ですか」と気にかけ、終生、心を寄せ続けてくださったことは、忘れることができない。 
博士は、真の知性でした。本当に固い友情の絆を結びました。 
〈トインビー博士は、対談終了の翌年である1974年（昭和49年）５月の池田ＳＧ丈二長の初訪中に際しても、その直前に、「日本のためにも、中国のためにも、いな、全世界の人びとのためにも大きな意味をもっている」と期待を寄せている〉 
「勝利の前には必ず試練が」 
一、ブラジルの大言論人であるフェルナンド・サビーノの叫びを、青年部の諸君に贈りたい。 
「勝利の前には、必ず試練がある。ゆえに我らは、試練さえも、新たな道を開く突破口とするのだ」 
青年部の皆さん！ 
すべてにわたって、全員、頼むよ！〈「ハイ！」と力強い返事が〉 
壮年部よ立ち上がれ！　断固として勝ちまくれ 
青年とともに進めば若くなる 
一、壮年部の皆さんも、ご苦労さま！ 
たとえ年齢を重ねても、元気のない声ではいけない。生き生きと語るのだ。 
たしかに壮年は、苦労が多いかもしれない。家に帰れば、奥さんに叱られ、娘には責められる。職場でも、若い人から疎んじられる──そう嘆く人もいたようだ（笑い）。 
壮年部は、凱旋将軍のごとく胸を張って、朗らかに進もう！ 
青年と一緒に、全力をあげて戦おう！ 
その人こそが、若い生命になる。その人が幸福なのである。 
今こそ、壮年部が立ち上がるのだ。 
我らは、「断固として勝ちまくれ！」を合言葉に、創立80周年へ突進してまいりたい。 
一家にあっても、青年が立ち、“親父”（笑い）も立てば、その波動は計り知れない。 
青年部が立ち上がるのは当然のことだ。そこに、壮年部も立ち上がれば、学会は、２倍、３倍、いな、それ以上の偉大な力を発揮していける。 
これを、どうか肝に銘じてもらいたい。 
壮年は千人力！ 
一、壮年部は、心まで老けてはいけない。信心が停滞してはだめだ。若々しく、社会で勝ちゆくことである。 
私は、壮年部を激励したい。 
広布の太陽・婦人部は、元気いっぱいに頑張ってくれている。男子部も走っている。女子部も輝いている。青年部は大丈夫だ。あとは、壮年部が一番大事である。 
壮年部が本気になれば、一人で千人をも率いていけるからだ。 
最後の勝利は、壮年部で決まる。 
ここに焦点を定めてまいりたい。 
ブラジルの作家 
流れる川はいつも新しい 
偉大なる勢いで 
一、ブラジルの大作家ギマランエス・ローザは言った。 
「流れる川は、いつも新しい」と。 
簡明だが、深い意味がある。精神の大河もまた同じだ。 
いつも新しく流れ続ける雄大なるアマゾン川のごとく、わが愛する母校であるホンドニア連邦大学が、これからも隆々たる大発展をされゆくことを、心からお祈り申し上げたい（大拍手）。 
そして我らも、世界第一の王者の川・アマゾンのごとく、何ものも恐れず、負けない、偉大なる勢いで、勝利また勝利の大前進をすることを、固く固く決意し合って、私の御礼のあいさつとさせていただきます。 
オブリガート！（ポルトガル語で「ありがとう！」） 
皆さん、お体を大切に！ 
ありがとう！（大拍手） 
（2009年7月21日付　聖教新聞） 
Last updated 
2009.07.25 07:27:27
コメント(0) | コメントを書く 
タグ：
新時代第31回本部幹部会 , 第16回全国青年部幹部会