２００９．０４．１７ 久しぶりのビストロuokin。 いつもはオープン真近しかいったことが無かったが、今日は21時にお邪魔する。 今は人気店になってしまい予約が取れにくくなってしまったが、３週間前に日が決まっていたので予約を入れることに。 でも到着したときはまだ前のお客が勘定を済ましていなくて外でしばし待つことに。 ホールスタッフも二人増えている。 同じ魚金系でもいつ行ってもここは本当にスタッフの対応が良い。 いつもは２～３人でお邪魔しているが今日は７人。 店長に立ち飲みでもいいと伝えるが奥のテーブル席に案内される。 しかし７人だとワイン１本を頼んでも一人軽く一杯になるので、いつもはグラスワインだが大人数も中々良いものである。 今日食べたのは 生牡蠣のジュレソースかけ　４８０円（３個）×２皿 穴子のエスカペッシ　４８０円 カスレL　９８０円 パテドカンパーニュ　４８０円 牛スジの煮込み　５８０円 鳥ササミのたたきと牛モモ肉のカルパッチョ　５８０円 〆にシーフードパエリアL　９８０円 それにワイン３本。 でもすごいですね２３時閉店間際だと言うのに店内は満席。 もう少し気軽に入れるともっと良いのだが。 ちょっと贅沢な呟きでした。 ２００９．０１．０５ 久しぶりの訪問。 年末は何度電話予約をしても22時以降でないと席が取れない状態が続いていた。 やはり魚金がこのお店を出すに渡ってコンセプトがしっかりしていたことと、いいスタッフに恵まれたことが成功要因といえる。 厨房はシェフは変わらずスタッフは女の子以外二人は入れ替わってしまったが、味はそのまま。 ホールのスタッフも変わっていない。 魚金はこのごろ進展ラッシュで居酒屋の魚金　烏森店も店長が入れ替わりサービスがいまひとつしっくりこなくなってしまった。 さてこの日は、新メニューにあった「本マグロ中トロとアボカドのタルタル」５８０円と「牛スジの煮込みシェフオリジナルソース」５８０円をお願いしてみることに。 出来上がるまで赤ワインとフランスパンにオリーブオイルをつけていただくことに。 さすがに仕事始めとあって新橋界隈もあまり人が出ていない。 ビストロUOKINも１７時過ぎにお邪魔したが１番のりで、カウンターの椅子席を陣取ることが出来た。 さて、「本マグロ中トロとアボカボのタルタル」は一緒についてきたフランスパンにのせて食べると美味い。 「牛スジの煮込みシェフオリジナルソース」は牛スジと野菜との相性が抜群で、洋風煮込みといった感じである。 ここは値段も安いが量も安い。 理想的には３人ぐらいで色々な料理を頼むのがベストかもしれない。 そうこうしている間に、お客も増え一緒にいた友人が怖いもの見たさにイタリアンバルUOKINに行きたいというので店長に予約の電話を入れていただき、お店を後にすることにする。 2008.04.28 オープニング記念のビールとグラスワインの１８０円サービスは終了し、通常の３８０円となる。 この日は友人と一緒にスパークリングワインを１本あける。 今回はいつものメニューに加え、自家製オイルサーディンが結構いけた。 １８時に予約をしていったが１８時半にはすでに満席。 確実にお客さんが付いてきたようだ。 2008.04.12 新橋の土曜日はサラリーマンの姿はほとんど無い。 そんな中新橋の外れにあるこのお店は18時半にはお客さんでごった返してくる。 今回は前回食べたものとは変えてオーダーする。 牛頬肉のワイン煮は、実に美味い。 フランスパンにソースをつけて食べるとこれまた実に美味い。 でもお奨めは、シェフ一押しの豚バラの春キャベツの蒸し焼き７８０円。 焼いた豚ばら肉を、ダッチオーブンの器に新じゃがとプチトマトと共にオーブンで蒸し上げたものでこれは絶品の一品である。 味良し値段良し。 いいお店と出会えたと実感するひと時である。 2008.04.02 新橋は居酒屋が所狭しとひしめき合っている。 そんな新橋の路地裏に、新橋では老舗の魚料理が立ち飲みで食べられる「魚金」がビストロをオープンした。 「魚金」は新橋で居酒屋を４店舗に拡大し、五反田他池袋にも「イタリアンダイニング　ヴィーナス」と居酒屋から新しいスタイルのお店を展開中の中新橋では珍しいスタイルのお店である。 店内はオープンキッチンを囲むようにカウンター立ち飲みコーナーと椅子席、テーブル席とに分かれる。 ２５には入るだろうか。 お邪魔したのは１８時前。 先客は２組４名。 しかし１８時半過ぎには満席となり、後から来たお客様を断っている。 まだオープンして１ヵ月だが、すでに早くも新橋に根付いてきている。 メニューは「魚金」と仕入れは一緒と思われ、築地で仕入れたその日の魚貝類を日替わりで作られている。 オープン記念で生ビールとグラスワインが１８０円。 先ずはビールをお願いし、メニューからオーダーをチョイス。 熊本産馬刺と芝浦直送和牛肉モモのカルパッチョ　５８０円 　馬刺しが口の中でとろける パルマ産２４ヶ月熟成生ハム　Ｓ５８０円 島根県壱岐産天然岩牡蠣のジュレかけ　１ケ２５０円 　大振りの岩牡蠣の食感がたまらない１品 クスクスＳ５８０円 　洋風もつの煮込みはよいが、そぼろ玉子をスープにつけて食べるのは今一つだがパンをつけて食べると美味い カスレ　Ｓ５８０円 　大振りのソーセージと鶏肉が豆と煮込まれていてボリュームたっぷり 大盛ガーリックピラフ５８０円 　飲んだ後には最高だが量が多くて三人ぐらいで食べるのがベストかも 羊の串焼きシシカバブ風４８０円 　 メイン料理はＳ・Ｍから選べ二人で食べるにはＳで十分な量で、全体に量が多いので頼みすぎには注意が必要かもしれない。 客層も近隣の居酒屋とは一線を画しているのでデートで利用してもよいお店である。