このページは随時更新しています。 平成２１年６月、青森県が生んだ作家、太宰治が生誕１００年を迎えます。 これを期に「太宰治生誕百年記念式典」をはじめ、青森県内でさまざまなイベントが開催されます。 この機会に、太宰治が生まれ育った青森・津軽を旅してみてはいかがでしょうか。   ■太宰治生誕百年記念したイベントをご紹介 太宰治生誕百年祭式典 [五所川原市] 太宰治の生誕百年を記念して「生誕百年祭式典」が開催されます。 作品の朗読や合唱、献花のほか、太宰治の父・津島源右衛門の手で建設された太宰治記念館「斜陽館」を見学します。 日程：平成２１年６月１９日（金） 場所：五所川原市　芦野公園・太宰治文学碑前 太宰治生誕百年記念フォーラム [五所川原市] 太宰ゆかりの地や津軽一帯をパネル写真で紹介しながら、作品「津軽」と太宰を生んだ津軽の魅力を再発見し、太宰文学の魅力を語り合うイベントです。 日程：平成２１年６月２０日（土） 場所：五所川原市　オルテンシアふるさと交流圏民センター 太宰治生誕百年記念展示会 [五所川原市] 五所川原市「立佞武多の館」では、作品「津軽」をはじめとする太宰治の著書・初版本、太宰全集各種など関係図書を多数展示します。 日程：平成２１年４月２４日（金）～７月１２日（日） 場所：五所川原市　立佞武多の館美術展示ギャラリー 第３３回企画展太宰治生誕百年展 [弘前市] 没後６０年を経た現在も読み継がれる「太宰治」の魅力とは一体何なのか。 また、彼はどんな人物だったのか…。 太宰が生まれてから作家としての地位を確立するまでの足跡を、写真や著書などでたどります。 日程：平成２１年１月２１日（月）～１２月２８日（月） 場所：弘前市立郷土文学館 太宰治生誕100年記念乗車券発売！ [五所川原市] 津軽鉄道では、太宰治生誕100年を記念して4月4日から「太宰治生誕百年」記念乗車券を販売します。「津軽五所川原駅」から「芦野公園駅」間まで乗車できる硬券D型券で、百年記念共通ロゴが印刷されています。 是非、この記念乗車券で津軽鉄道をご利用いただいて、太宰も訪れた芦野公園を散策、喫茶「駅舎」で一服、その後太宰治記念館「斜陽館」まで縁の地をゆっくりのんびりと散策してみてはいかがでしょうか♪ 日程：平成２１年４月４日（土）～１２月３１日（木） 場所：津軽鉄道株式会社 太宰治生誕百年記念特別展 [青森市] 青森県近代文学館では、太宰治生誕百年を記念して特別展を開催します！ ３９歳の若さでこの世を去った１人の男、津島修治（太宰治）。 残された資料をもとに彼の魅力を紹介します。 日程：平成２１年７月１１日（土）～９月６日（日） 場所：青森県近代文学館 生誕100年記念　太宰治と美術－故郷と自画像 [青森市] 2009年の生誕100年を記念して県近代文学館と共同で開催する特別展。本展では、「故郷と自画像」というテーマで、太宰を育み、作品に描かれた津軽の文化や生活の風景などを、当時の資料や芸術家達の作品を通して幅広く紹介するとともに、共に当時の新しい芸術運動に触れ、大きな刺激をうけていた青森時代からの友人を中心とした芸術家達のネットワークを紹介し、今なお新鮮な魅力を放っている太宰治の世界にせまります。 日程：平成２１年７月１１日（土）～９月６日（日） 場所：青森県立美術館 走れメロスマラソン [五所川原市] 太宰治の生家「斜陽館」を見ながら快走する走れメロスマラソン。 太宰治生誕１００年記念の今年は、青森県出身のランナー・福士加代子選手もゲスト参加します。 日程：平成２１年６月２１日（日） 場所：五所川原市　つがる克雪ドーム及び金木小学校グランド 第１回「太宰治検定」 [五所川原市] 平成２１年６月、太宰治生誕100年を記念し、第１回「太宰治検定」を実施します。第１回目の出題範囲は小説『津軽』と、平成21年1月発刊予定の「公式テキストブック」から出題いたします。尚、「公式テキストブック」は小説『津軽』を中心に太宰と津軽にまつわる内容となっております。 日程：平成２１年６月２０日（土） 場所：五所川原市内公立中学校（予定） 「津軽」と太宰のガイド育成研修を開催します！ [弘前市] 青森県では、津軽を訪れる観光客に満足できる津軽の旅が提供できるよう、たくさんの方がガイド役として活躍してほしいと考え、次のとおり研修を開催することといたしました。多くの方の御参加をお待ちしています。 日程：平成２１年５月２７日（水）１３：３０～１６：００ 場所：弘前市立観光館　多目的ホール 龍飛・義経マラソン大会申込み受付中！［外ヶ浜町］ 太宰治の歩いた道を走る大会コースで、コースには鎧島や厩石など義経ゆかりの景勝地を見ながら走ることができます。 当日はオリンピック２大会連続メダルに輝いたエリック・ワイナイナ選手が特別ゲストとして参加します。［申込期間：６月１日（月）～７月１０日（金）厳守］ 日程：平成２１年８月１４日（金） 場所：三厩体育館前（外ヶ浜町字三厩新町）　スタート・ゴール　他 ■パンフレット「太宰治と旅する津軽」はこちらからダウンロード 太宰治と旅する津軽（サイズ１７ＭＢ） 　 2009年、生誕100年を迎える青森県五所川原市出身の作家太宰治と一緒に現代の「津軽」を旅します。 小説『津軽』で歩いたコースをたどる他、生家のある五所川原市、学生時代を過ごした弘前市、青森市など、ゆかりの地を紹介しています。 ＰＤＦファイルをダウンロードする ※[右クリック]-[対象をファイルに保存]で保存してからご覧下さい。  ■太宰治ゆかりの地を訪ねるモデルコースをご紹介  太宰への道（モデルコースの紹介） 小説「津軽」再現コースなど、太宰治のゆかりの地を回る、４つの観光コースを紹介しています。名作をポケットに入れて、旅してみてはいかがでしょうか？   ■太宰治生誕百年関連ホームページ集 太宰治生誕１００年記念ホームページ 太宰治生誕１００年を記念して五所川原市が開設したホームページです。 太宰治生誕百年祭式典等のイベント情報はこちらからどうぞ。 五所川原市ホームページ 太宰の故郷、五所川原市のホームページです。 ＮＰＯ法人かなぎ元気倶楽部 太宰治記念館「斜陽館」を運営するＮＰＯ法人かなぎ元気倶楽部のホームページ。 斜陽館のブログもあります。 おおまち第２集客施設整備推進協議会 平成２１年６月に行われる「太宰治検定」の情報はこちらから。