六本木で働いていた元社長のアメブロ一般的には、ホリエモンとか堀江とか呼ばれています。コメントはリアルタイムには反映されません。私にコンタクトを取りたいときは、info@takapon-jp.comへメールでご相談ください。続・電気自動車の未来/アミノカルピスゼロ政治・経済
電気自動車の記事を書いたところ、いろんな反響がありました。 燃料電池車のほうが優れているとか、家電メーカーに車が作れるわけないなど。 しかし、私は電気自動車の最大の特長は内燃機関を持たないことなんだと思っているのです。ロケットエンジンの実験をしていたら分かるんですが、結局恐ろしい回数のテストを膨大な数のセンサーをつけて実機で実験をしないとデータが取れずうまくいかないのです。これはノウハウの蓄積も相当なものです。だからこそ、自動車業界の新規参入の障壁になっているのではないかと私は睨んでいます。 たとえば自動車レースの最高峰F1にしたって、プライベートチームは大手メーカーのエンジンをベースにチューンして参戦していたりします。インジェクターやターボチャージャーや制御機械などのノウハウの結晶であり、それは自動車メーカーが保持している唯一のものと言っても過言ではありません。エンジンを外注しているメーカーは普通は無いでしょう。かつて米国のビッグ3が日本のメーカーに資本参加したのもエンジン技術の導入が大きな理由ではないでしょうか。 そのコア部品を除く部品は全て外注といっても過言ではないでしょう。自動車不況の折、外注メーカーも苦戦しています。これから自動車の需要が伸びるのは中国やインド、その他の発展途上国だけでしょう。そうすれば、そちらのメーカーに活路を見出すしかありませんから、かつてのケイレツ主義も揺らぎつつあるはずです。 また、全くの門外漢企業であればほとんどを普通は純正パーツと称してパッケージ販売する現行の自動車メーカーとは違い、例えばカーナビならパイオニアのような進んでいる企業の製品をチョイスできるようにしたりといったことを柔軟に出来るんではないでしょうか。 そして、電気自動車時代の基幹部品であるモータとバッテリーは、もちろん自動車メーカー以外のメーカーが凌ぎを削って高性能で低価格のものを供給するようになるはずです。なぜなら、彼らは自動車メーカーではないからです。特にバッテリーは家庭用の蓄電用途にも使われるようになるはずです。普及が進むほど高性能で安全性の高い、しかも安いものが供給されるようになるでしょう。今までのバッテリーの安全性や性能で判断してはいけません。普及が始まると一気に変わるものです。 燃料電池車用の水素などの燃料供給ステーションを作るよりは、充電システムの高機能化を進めるほうが成功しそうな気がする。インフラ整備が充電器を電線に繋ぐだけだから。 なんか、電気自動車時代になったら、自作パソコンならぬ自作自動車とか出てきそうで面白い。さらに、ソフトウェアとかもオープンソースにしたりして、いろんな改良が加えられるようにする。さらにハードウェアもいろんなサードパーティが新製品を作ってきて、たとえば既存の自動車メーカーがなかなか発売しないような、新機能をどんどん個人がつけるとか。 そうなったら、面白いと思うんだけどなあ。。。。 電気自動車が加速する! ―日本の技術が拓くエコカー進化形―posted with amazlet at 09.08.11御堀 直嗣 技術評論社 売り上げランキング: 65584 Amazon.co.jp で詳細を見る ともかく今は夜間電力は余っているのは事実なんだから、電気自動車はその余剰電力の最大のカスタマーになるんだから、いいことだらけだと思うんだよねぇ。むしろ普及したら昼間のピークも下がると思うし。さらに高性能化した蓄電池をオフィスビルとかにも設置しまくったら、電力消費が少ない時間帯に充電しておき、多くなる昼間とかにそこから利用するようなインテリジェント電力供給システムなんてのが出来れば、重油使う火力発電をやめることすら可能かも。そしたら、大前研一氏が言っているように、ロシアと業務提携して原発技術供与する見返りにシベリアに原発を大量に作って日本に供給してもらえば、日本から環境破壊に繋がる発電所を一掃できるぞ。 さて、ところで表題にあるアミノカルピスゼロだけど、ダイエットのために飲み始めたんだけど、こりゃ旨いね。これでカロリーゼロとは信じがたい。ほとんどカルピスと味はおんなじ。別にカルピスの回し者ではないのだけど、これはダイエット中の人には是非お勧め。箱買いしちゃいました。。。 糖分ゼロ！脂肪分ゼロ！カロリーゼロの機能性乳性飲料！ カルピス　アミノカルピスZERO 500mlペ... 蛇足ですが、今日SonyStyleから現金書留届きました。昨日のエントリーからなんというジャストタイミング！と思って開けたら、3万円も入っていました。なんじゃこりゃーと思ったのですが、それはまた別のお金で、FOMA HIGHSPEEDを契約したことによる、ボーナスキャッシュバックでした。そんなの見てねーよ。でも嬉しい誤算ですが、なんだか割引とかキャッシュバックとか複雑すぎてなんだかよくわかりませんね。。。 追記：ついさっき、SonyStyleからメール届きました。郵便為替は今日発送したようですね。やっぱりこのブログ見てんだろうな。。。。 
Hatena::人気記事ランク 
徹底抗戦堀江貴文 
集英社 
Amazon.co.jp 
で詳細を見る 
マンガ「徹底抗戦」紹介 
by SAKURA Comics 
by SEO対策　RSSプラス 
人気ブログランキングへ 
ゴルフ編はこちら(松田誠司のビジネスショット) 
起業・ベンチャー/エンジニア