最良の仕事を得るのはだれでしょうか。最も資格のある人が得ると決まっているでしょうか。就職コンサルタントのブライアンは，「そうではない」と述べています。「仕事は，上手に探す人の所へ回る場合が多い」ということです。では，仕事探しが上手になるために何ができるでしょうか。五つの提案を考えましょう。
組織的である
良い働き口を失ったり，失業が長引いたりすると，気落ちしやすいものです。ドイツで洋裁の仕事をするカタリーナはこう述べています。「初めて失業した時は，仕事はすぐに見つかると思っていました。でも，その状態が何か月も続くにつれて落ち込み，そのことを友達に話すのも嫌になりました」。
失望感にどう対処できるでしょうか。「自分なりの“仕事日”の予定を立て，その日に何をするかを知ったうえで一日を始めるのは重要である」と，「30日以内で就職」（英語）という本は述べています。この著者は，「一日ごとに目標を立て，できた事柄を記録する」ように勧めています。また，「毎日，仕事に行くような身なりで活動を始める」ようにとも述べています。なぜでしょうか。「きちんとした身なりでいると，自信が増し，電話で話す場合でもそれが表われる」からです。
つまり，仕事を見つけることをひとつの仕事にする，ということです。どれほど長引いても，それを忘れないでください。前述のカタリーナは，この実際的な方法で職を探しました。こう述べています。「職業紹介所で，求人先の住所と電話番号を入手しました。新聞の求人広告に応じ，さらに電話帳も調べて，広告を出していなくても仕事がありそうな会社を書き出し，連絡を取りました。また，履歴書を書いてそれらの会社に送りました」。そのようにしてこつこつと探した結果，ついにふさわしい仕事を見つけることができました。
隠れた雇用市場に手を伸ばす
漁師は一般に，網が大きいほどたくさん魚を取ることができます。同じように，自分の“網”を広げる方法を知っていれば，仕事を見つけるチャンスも多くなります。ただ新聞やインターネットの求人広告に応じるだけなら，得られる仕事の多くを取り逃がすことになるでしょう。広告に出ない仕事も多いからです。どうすればその隠れた雇用市場に手を伸ばせるでしょうか。
求人広告に応じることに加え，カタリーナのように，自分にできる仕事がありそうな会社に電話する時間を毎週取り分けるとよいでしょう。広告が出るまで待たないでください。空きはないとの返事なら，ほかにありそうな所をご存じないでしょうかと尋ね，特にだれと連絡を取ればよいかを聞いてください。教えてもらえたなら，その会社と連絡を取る際に紹介してくれた人の名前を言うようにします。
前の記事に出てきたトニーは，この方法で仕事を見つけました。「広告を出していない会社にも，こちらから連絡を取りました。ある会社で，すぐに空きはないが，3か月ほどしたらもう一度かけてみてほしい，と言われました。そのとおりにしたところ，仕事を得ることができました」と，説明しています。
南アフリカに住むひとり親のプリムローズも，似たような方法を取りました。こう述べています。「応急手当ての講座に出ていた時，道路の向かいに建設中の建物を見つけました。高齢者の介護施設になるということでした。施設の責任者に会おうと何度も試みました。結局，今のところ空きはない，とのことでした。しかし，ボランティアとしてでも働けないかと思い，繰り返し訪ねて行ったところ，やがて臨時の従業員として雇ってもらえました。どんな仕事でも一生懸命しました。それを通して，さらに幾つか資格を身に着け，正式に雇ってもらえました」。
隠れた雇用市場に手を伸ばす面で，友達や家族や知り合いに助けを求めることもできます。南アフリカで作業現場の安全管理をしているヤコブスは，そのような方法で今の仕事を見つけました。こう言っています。「勤めていた会社がつぶれた時，仕事を探していることを友人や家族に知らせました。ある日，スーパーマーケットのレジに並んでいた友人が，仕事を探している人を知らないかと尋ねている会話を小耳に挟みました。友人はその会話に入り，わたしのことを話してくれました。面接の約束がなされ，わたしは仕事を得ることができました」。
順応性を持つ
仕事を見つける機会を多くするには，順応性を持たなければなりません。前の記事に出てきたハイメという男性はこう述べています。「すべて希望どおりの仕事が見つかることはまずありません。理想的でない働き口でも満足する必要があります」。
順応性を持つとは，仕事のタイプによる偏見を克服することでもあります。メキシコに住むエリカのことを考えましょう。重役秘書としての訓練を受けた彼女は，最初のうち好みの仕事を見つけることができませんでした。こう述べています。「ふさわしい仕事は何でも受け入れることを学びました。しばらく店員として働きました。また，街頭のタコス売りや，家屋の掃除もしました。こうしているうちに，再び技能を生かせる仕事に就くことができました」。
前の記事に出てきたメアリーも，事務の仕事を失った時，順応性の必要を悟りました。こう説明しています。「それまでと同じ仕事を見つけることには固執しませんでした。人々が単調で面白くないと思うようなものでも，耳に入った仕事を一度は調べました。結果として，二人の子どもを養える仕事を見つけることができました」。
効果的な履歴書を作成する
管理職の仕事に就こうとする場合は，専門的な履歴書を書いて提出することがどうしても必要ですが，どんな仕事を探す場合も，よくまとめられた履歴書や職務経歴書を作成することには大きな利点があります。「履歴書は，あなたがどんな人かということだけでなく，これまでにどんなことをしてきたか，なぜ必要な人材と言えるかを，求人側の雇い主に知らせるものとなる」と，オーストラリアの就職コンサルタントのナイジェルは述べています。
どのように書けるでしょうか。氏名，住所，電話番号，Eメールアドレスを書いてください。希望の職種を記します。受けた教育をリストアップします。求めている仕事と関係のある訓練を受けていたり，技能を持っていたりするなら，その点を明確に知らせてください。以前の仕事の経験を詳しく書きます。行なった事柄だけでなく，達成した目標や，以前の雇い主に益となった点も含めてください。以前の仕事で，今回応募している仕事の資格にかなう面があれば，それもはっきり分かるようにします。自分の性質や興味のあるものや趣味など，自分個人に関する情報も入れてください。要求される事柄は会社によって異なるので，応募するたびに履歴書や職務経歴書の内容を調整する必要があるでしょう。
初めて仕事に就く場合も履歴書を書くとよいでしょうか。はい。これまでに，仕事の経験とみなせるいろいろな事柄をしてこられたのではないでしょうか。例えば，木工や自動車修理といった趣味をお持ちですか。それを書いてください。何かのボランティアに参加しましたか。その種類や達成した事柄を記してください。―［下の］囲みをご覧ください。
氏名:
住所:
電話番号，Eメールアドレス:
希望職種: 製造関係，見習い
学歴: 2004年，[学校名]高校，卒業
主な履修科目: 語学，数学，コンピューター，木工
技術や能力: 手先は器用です。自家用車の整備はいつも私がしています。自宅の作業場で木製のいすやテーブルを作りました。家具を製作する際に得意な数学を役立てています。建設ボランティアに参加し，屋根張りをした経験があります。コンピューターに関しては，大抵どの機種でも扱えます。新しいプログラムを学ぶことにも関心があります。
個人に関する情報: 信頼性―最終学年の欠席日数は2日でした。正直―お金の入った財布を拾って持ち主に届けたことがあります。親切―地域のボランティアに定期的に参加し，高齢者を援助しています。運動―バスケットボールが好きです。趣味―自動車整備や木工を楽しんでいます。
信用照会先: 必要に応じてお伝えできます。*
*  信用照会先には，あなたをよく知る学校の先生や，家族で知り合っている事業経営者などを含めることができます。照会先について尋ねられれば，雇い主が採用に関心があるかどうかが早めに分かるでしょう。名前を出す人には，事前に許可を得てください。
応募した先で面接を受けられない場合にも，カードを置いてきます。はがきほどの大きさが適当でしょう。カードには，氏名，住所，電話番号，Eメールアドレスなどのほかに，技能や実績を手短に書くことができます。ふさわしければ，裏に自分の顔写真や，家族との写真も入れられるかもしれません。仕事を見つける点で助けてくれそうな人たちにそのカードを配り，探している職種で求人している人がいれば渡してくれるように頼みます。カードを見た雇い主は，面接の機会を差し伸べ，もしかしたら採用してくれるかもしれません。
履歴書を書くなら，仕事探しにおいて，自分の意志で物事を進めていると感じることができるでしょう。前述のナイジェルはこう述べています。「履歴書を書くと，自分の考えや目標を整理できます。面接で予想される質問に備える助けにもなるので，自信も出ます」。―［下の］囲みをご覧ください。