NARUTO疾風伝第305話 「恐るべき秘密」キャプ感想
[ NARUTO ]    
「思ったんだけどさぁ･･･。 
わざわざ4個心臓を潰さなくとも、 
フツーに頭狙えばよくね？」 
この間採血してきました 
■第305話 「恐るべき秘密」あらすじ 
頭刻苦の猛烈な火遁攻撃をかろうじてかわすシカマル達。だが、写輪眼と雷切を連続で使ったカカシには疲労が蓄積していた。不死身である飛段と角都を倒す為には、敵を分断するしかないと判断するシカマルは自ら進んで飛段を角都から遠ざけるための陽動役を買って出る。シカマルに飛段を任せ、角都の相手を引き受けるカカシだが――その時、不意に明かされた、角都の恐るべき秘密とは…？ 
キャプ多め 
■以下敬称略 
作画監督の鈴木博文を筆頭に原画が 
西尾鉄也、松本憲生、松竹徳幸、山下宏幸、朝井聖子、清水恵子、兵渡勝、川内智子、篠田知宏、松本顕吾、夘野一郎、山下清悟、島崎知美、丸山泰英、星和伸、吉木正行、河野紘一郎、名倉智史、徳田夢ノ介、津熊健徳、田中ちゆき、岡崎洋美、田中秀人、小林典昭 
本来なら作画監督レベルの人々のオンパレードにリアルで吹いた。どうしたらこのメンツを集められるんだってばよ！どう考えても個人的なツテを使って集まったに違いないです。本当にどうもありがとうございました。原画担当が多すぎる･･･普通にアニメにこれほどの原画マンがつくことはないので、映画クォリティ並。名前だけならザブザ散る回を超えるメンバー。スゴすぎてもう誰がどこのパートを担当したかなんて考察する気にもなれないんだぜ？個人的には1期の兵渡さんが来てたのにビックリ。そのそうそうたる中でも西尾さんの名前に一番驚いた。アニメ本編に来たのは初かもしれない。もう岸本先生失禁失神ものだろうなぁ。何と言っても、キャラデザは西尾さんで！とゴリ押ししちゃう程ファンですから！映画公開日が自分の作品と被っているのにそれより先に宣伝しちゃう程ファンですから！そのスカイクロラでも西尾さんに第一声で「クレジットが見難かったです＞＜」と言っちゃう程ファンですから！ 
グリコ！ 
西尾さんの飛段顔芸と松本さんの飛段VSカカシだけは素人目でも分かるぐらいに、それぞれのパートで個性が出てたと思いました。鈴木さんのキャラデザに統一していても、キャプチャ見るとかなり顔が違ってきてる。特に飛段。アニメで動かしやすいように、極端にデフォルメされている絵柄だけど、自分はすごい好きだ。こればっかり個人の趣向によるので、こういうリアルテイストの絵が苦手っていう人はいるだろうなぁ。これをいつもの影バッチリ黒線だと動かし辛いってのもあってこういうキャラデザにしたと邪推。終末の谷での戦いの時も呆れるほど動いた時と似ている。 
今回、都留さんのコンテ見て鈴木さんが愕然としたのが分かった気がする（笑）背景動画もアニメーター殺しなれば、カット数も半端ないっす･･･。それからボディバランスが崩れないのとリップシンクロが異常。付け加えて、顔アップが今回は極端に少ない。キャプ撮りに困ってしまったｗ　顔面アップは口元を動かしたりするだけなので作画は簡単なのだが、とにもかくにも今回は戦闘回でもあるから体全体が動く動く。最低限の線で描かれた影も少ないフォルムはNARUTOのようなキャラだとだから出来るのだろうね、と知ったかぶりしてみたり。どこかのアニメーターさんがNARUTOのキャラはアニメにしやすい（線が洗練されているから）とか言っていたのを思い出した。岸本先生もアニメーターに影響を受けた漫画家とインタビューでハッキリ明言していたので少なからずその影響も受けているのもあるんだろうなぁ････。これは2週間先の巻末コメントが楽しみだ。 
飛段役のてらそまさん上手いなぁ 
今回のアニメはジャンプあんなことになっているカカシ先生が文句なしにカッコいい。角都も年配なのにハッスルしていました。同じ口元マスクだと表情の変化がつきにくく、キャプチャの撮り甲斐がないんだけども、今回のカカシはそうでもなかった。敵も味方も忍者ってて感動してしまった。いや、あれが本当に忍者であるのかはなはだ疑問ではあるものの、とりあえずフィールドを十分に活用した戦法でありました。あふれるアイディアに脱帽。シカマルの頭脳明晰が際立ったいい演出だったなぁ。とベタ褒めしておいて、いのとチョウジの足手まといぶりは、やはり苦笑してしまった。シカマルの頭脳が切れれば切れる程、カカシ先生の歴戦の経験が活かされれば活かされる程、この2人のあれっぷりが目立ってしまう。まぁ原作でも解説と棒立ち要員だったんだけどね。いのは今回でめっきりエロ要員だと確信したので（コラ）、チョウジは完全に頭弱い子になってしまっていた･･･。チョウジェ･･･。カカシ先生がいなかったら全滅していたレベル。 
どちらが嵌ったか 
カカシVS飛段の空中戦、シカマルVS飛段の影縫いを仕込むシーン、角都VSカカシの肉弾戦（表蓮華？ハヤブサ落としだっけ？）この３つが特によかった。空中ではとにもかくにも動きがかろやか。飛段は空中に追い込んで逃げ場を作らせまいとするが、それが防がれて安堵した瞬間、影をつけるべく接近戦に持ち込むシカマルの心意気がよかった。いのがクナイを取り出すモーションも個人的にすごく好き。しかし、こだわるなぁ･･･おなかいっぱいです。さて次回はSP。 
■DVD 
自分も買うのでちょいと調べてみました。 
NARUTO-ナルト- 疾風伝 不死の破壊者、飛段・角都の章 1 
292話「忍び寄る脅威」 
293話「""暁""侵攻」 
294話「星空の下で」 
295話「老僧の祈り」 
NARUTO-ナルト- 疾風伝 不死の破壊者、飛段・角都の章 2 
296話「次なる段階(ステップ)」 
297話「棒銀」 
298話「下された裁き」 
299話「届かぬ絶叫」 
NARUTO -ナルト- 疾風伝 不死の破壊者、飛段・角都の章 3 
300話「最期の言葉」 
301話「悲しき報せ」 
302話「第十班」 
303話「標的捕捉(ターゲット・ロックオン)」 
NARUTO -ナルト- 疾風伝 不死の破壊者、飛段・角都の章 4 
304話「角都の能力」 
305話「恐るべき秘密」 
306話「シカマルの才」 
307話「人を呪わば穴二つ」 
3と4は4話収録から予想。 
最終更新日 
2008.11.22 20:50:43 
コメント(0)
| 
コメントを書く
タグ：
NARUTO疾風伝 , NARUTO , 恐るべき秘密