曽根清治のブログ、曽根清治のアメブロです。 曽根清治のアメブロ　　　　　　　　　　　　　　　　
虚業死すべし　曽根清治オフィシャルサイト2009公式 夢見がちブログ/放浪続・ＡＴ互換機よもやま話トラウマ
・・・私のように、塗炭の苦しみを噛み締めている者もいた。 　「ＦＭＶ　ｉ286」は、ハンパじゃなかった( *0 )。 　まず、ＭＳＸを叩き売っていた連中がＯＳを作ったと聞かされても、「何で？」としか感じなかった。ＭＳＸが、パーソナル・コンピュータ？　いいよ。同じなら、いい。ああ、あんただって怪しいもんさ、そんなＢＡＳＩＣ持っているようには見えないぜ。ファミリーベーシックも ＰＣ / ＡＴ 互換機だと位置づけてもらえるなら、俺はかまわないぜ。ロボットも動くしな。「 ベーマガ 」での扱いは、そんなもんだったろう。 　富士通？　「 TOWNS ｣のメーカーが、オレに何か用か（ *1 ）？ 　自分のデスクを与えられた喜びよりも、机の上のアレに、ケンカを売られている気分だった、社会人１年生。 　毎朝、出社してPCの電源を入れて、Outlookを立ち上げて、「電子メール( *2 )」を読むまでに、１０分ちかくかかった。ＯＳもメーラーも尋常じゃなく重い( *3 )。 「富士通のパソコンってキーボードタッチがいいでしょ。なんで親指シフトに対応しないんだろうね？　あのアイデア、ノーベル賞もんだよ」と、社長はいたってノンキだった。 　社長のＰＣスペックは、 Win NT でメモリ64メガ（96年夏ごろには128M）。で、メールはTelnetとスカしたことをやってくれていた( *4 )。 　ＦＭＶをチューンナップしないことには仕事にならん！　ということは理解できた。PC/AT互換機のド素人だった私が、はずしにくいカバーを開けてみて、あらビックリ。ビデオカードが無い！。メモリ増設スロットがひとつしか開いてない( *5 )！！　HDDは１台増設可能( *6 )。だけど、もう、そのたったひとつしかないHDDのデータ容量は、ぱっつんぱっつん！！！ 　１テラバイトのＵＳＢ外付けHDDが１万円で買えるイマの話じゃない。当時、秋葉原で、16M（ギガにあらず、メガ）のメモリが3万円（以上）。300Mの内臓HDDが3万円（以上）。そのうえ、てきとーなビデオカードを買ってきて、投画速度をあげようという選択枝はツブされている。前述のように、マザボとビデオカード（？チップセット）が、一体化している。ナニユエ？ 　初任給もまだなのに、１０万円ちかくかけないと、コレ動かないじゃん！ 　ちなみに、当時の１０万円は、現在の貨幣価格に換算して、約、１０万円( *7 )。 　数ヶ月後、偶然、インターネットを通じて知り合った、●士通の子会社に勤める会社員に疑問をぶつけてみた。 曽根　：「どおして、こんなミョーなマザーボードを開発したんですか？　ビデオカードの差し替えができないじゃないですか？」 富●通：「そこは、なにかしらオリジナルなものを作らないと、メーカーとしてのプライドが・・・あったんじゃないか・・ナ？」 曽根　：「この世界、パーツパーツが消耗品で、買えるものから交換してゆくのは常識でしょう。ＮＥＣなんて、ゲートウェイよりも先に DOS/V 作って、漢字フォントＲＯＭさしただけで、PC98シリーズの最新モデルだと売り出してますよ( *8 )」 富士●：「既製のパーツを買ってきて、ただ組み立てて売るというのが、やはりメーカーとして抵抗があって・・」 　あれは猛暑に煽られた、私の八つ当たりだったのかもしれない。 　悔しさをにぎりしめすぎた　こぶしの中　爪がつきささる。 （つづく） *0 : 私のマシンの正式な型番は覚えてないし思い出したくもない。ただ、95年の冬モデルだろう。 *1 : FM-TOWNSの最終進化形は、初代X68000に、遠くおよばない。 *2 : 今の、Ｅメールのコト。 *3 : ネスケがメーラーを装備するまで、この地獄は続いた。サンダーバードやベッキーが存在してないことはもちろん、フリーメールサービスもないヤバンな原始時代。地底獣国。 *4 : アドレス帳の整理とか、ジャンルごとのメールの整理（フォルダ分け）、あるいはツリー構造化、過去の履歴、検索機能、これらの能力なくして、どうやって仕事の優先順位を決められようか？　おかげで社内伝達事項が馬耳東風だった社長。メモリくれよ。 *5 : このマザーボードというかマシン本体の、メモリ最大値が32M（メガ。ギガにあらず。10年以上、昔のハナシ）であることを意味していた。Microsoft OfficeをWin95ビジネスユースとなると、ペンティアム100Mhz。メモリ64Mが、最低条件ではなかったか？　ちなみにmyマシンには、８メガ1発しか乗っていなかった記憶がある。8Mが3万円、16Mで5万円が相場で、16Mを2枚用意する必要性にかられた記憶が・・・どうしたっけアレ・・つまり、給料、全部、PC。 *6 : Win95では「仮想メモリ」という概念があり、スペックを維持するためには無視できなかった。早い話、マスターHDDに OS や Office をブチこんで起動ディスク化し、スレイブドライブで、メールなどのデータ更新頻度が高いものを扱う。もちろん、ダウンロードファイルやゲームもこっち。そして「仮想メモリ」とやらのための十分な「空き容量」も残さねばならない。 *7 : デフレと不況で良かったネ。「アカギ」（福本伸行）の世界で、5.60年で貨幣レートが100倍以上あるのは、ＧＨＱの指導どうりに、インフレ起こして、大日本帝国敗戦の赤字国債ウヤムヤにしたからだよ。 *8 : 情報処理産業の生命線、過去のリソース（文書・名簿・統計グラフ・データベースetc...）の互換性が生かせた。一太郎に代表されるジャストシステムのデータが、まるまる Microsoft Office に転送できる。