メロディーは既に出来上がっている
不思議に思われる方も多いでしょうが、作詞が出来上がったと同時に作曲も出来上がっています。
私は、作曲の勉強を５才の頃からやっていますので、もう作曲は息をすうのと同じような感覚なのです。
ですから頭の中で言葉を繋ぎ合わせたり、言葉を発音したり、ストーリー転換しているうちに、
自然にメロディーが出来上がっているのです。
ですから、ビバ☆ヒウィツヒヒー制作完全レポート前編　でも取り上げました通り、
ビバ☆ヒウィツヒヒーの作詞をしているあの最中に、メロディーは出来上がっておりました。
（近いうち作曲講座も開講しましょうね。広瀬メソッド作曲講座は絶対に目から鱗の講座ですよ）
あとは、アレンジャーさん＆スタッフ用に、楽譜に書き起こす作業だけでした。
ピアノデモを作る
さて、作詞作曲が出来上がった所で次の作業です。私は必ず、ピアノデモを作成します。
このデモ音源は、スタッフや、アレンジャーさん用です。
デモ音源の時に使用する機材ですが、とてもシンプルです。
PCはマッキントッシュのMACBOOKを使っており、音楽ソフトは、ガレージバンドを、
使用しています。便利な時代になりましたよね。このPC一台で、全て完結するのですから。
因に、写真は、ガレージバンドの画面です。
よく、みなさんから、デモ音源のクオリティーについて質問される事があります。
しかし、私は、決して高価な機材を投入してのデモ音源制作を推奨していません。
それよりもまず、楽曲を裸した段階、いわゆる「骨組み」の段階で、
「その楽曲に湧き出るパワーがあるかどうかが重要」だと考えます。
楽曲の善し悪しのスタート地点は、アレンジ力でも、機材の質でもないと思います。
もし、皆さんの中に音楽のプロを目指す方がおられるのならば、是非１度、ご自分の曲を、
裸にしてみてください。その場で、メロディーだけを歌ってみてください。
ただそれだけで、リスナーを魅了するような、そんな曲になっていますか？
さて、どうしようかな。
お話は、ビバ☆ヒウィッヒヒーに戻します。
当初みなさんには、この段階の「自宅録音ゆるゆるピアノデモ」を、お聞かせするつもりでした。
なぜならば、自宅録音ピアノデモの方が、私らしいかなと、考えていたからです。
ところで、みなさん、ビバ☆ヒウィツヒヒーの自宅録音ピアノデモを、
もう既に聞いていただいていますか？
まだの方は、フリーメールマガジン　ココトロcafe   へどうぞ。
登録いただいた方には、初回特典としまして、ビバ☆ヒウィツヒヒーの自宅録音ピアノデモ　の、
プレゼントです。　ゆるゆるで、笑っちゃいますよ！聞いてみてくださいね。
さて、話しは戻りまして。
しかし、なんとなく、このピアノデモ音源のままでは、物足りなく感じてしまった私。
やっぱり、急に、もっと、派手なカラオケを作りたくなってしまったのです。
さて、どうしようかな。
持つべきものは、友ヨッシー！
早速、ヨッシーに電話。「今日、時間を下さい、３時間程。」と、メッセージを残しました。
そしたらすかさず、「了解、１６時にどーぞ！」と、優しいお返事が来ました。ありがたや！
ヨッシーこと、井上ヨシマサさんは、実はかなり有名なプロデューサー兼作曲家でございます。
そんな簡単に、デモ音源制作などで呼び出してはいけない方。（笑）
井上ヨシマサさんは、最近は、AKB４８
の楽曲はほとんど手がけていますし、先日私が作詞作曲をしました上戸彩さんの「smile for、、」では、
アレンジをやってもらいました。
立派な優秀な私の大好きな音楽家なのです。
そんな事わかってはいるけれども、昔からのお友達なので、ついついコキ使っちゃうのです。
清水君（@shimishimi930）も呼び出した
そして、ヨッシースタジオへ向かう途中、電話でマネージャーの清水君に電話。
「ちょっと、しみしみに用事があるの。ヨッシースタジオに来てください。」と、
緊急呼び出しも、いたしました。
レコーディング開始です！
井上ヨシマサさんです！
使用機材です。
２時間で、デモ音源完成！
次は、私の歌う時間です。
清水くん、コーラス隊で登場！
元気に「ヒウィッヒヒー、ヒウィツヒヒー、、と、歌ってくれています！
はい、完成！
やはり３時間では終わりませんでしたが（笑）、それでも約４時間の作業で完成いたしました！ 
ヨッシー＆清水くん、本当にありがとう！あとは、発表の日を待つばかり。 
しかしこの時点で既に、私もヨッシーも清水くんも、頭の中は、「ヒウィッヒヒー　ヒウィッヒヒー　ヒ 
ウィッヒヒーウィッヒー」と、どうしても鳴り止まず、、、、実は、発表の日まで、大変でした。 
制作完全レポートまとめ
みなさん、いかがでしたでしょうか。 
既に、ビバ☆ヒウィツヒヒーという曲を聞いた事のあるみなさんにとっては、 
興味深いレポートだったのではないでしょうか。みなさんがこのレーポートを、 
楽しんで読んでくださったのならば、私は、とても嬉しいです。 
ますます音楽好きになってくだされば、もっと嬉しいです。 
朝から制作を始めたこの楽曲が、もう夜には完成するなんて、不思議な感じですよね。 
やる気になれば、丸１日で完成！するんですよ。（笑） 
さて、みなさん、レポートを読んでみて、制作過程での疑問質問等ありませいたら、 
是非、ブログのコメント欄に投稿してくださいね。 
また機会をみて、質問に答えていければと考えていますよ！ 
それではみなさん、最後にビバ☆ヒウィツヒヒーのテーマソング「ビバ☆ヒウィツヒヒー」を、 
もう一回、お聞きくださ〜い。あはははは（笑） 
どうもありがとうございました。