まず、業界研究とは何だろうか。文字通り業界を研究することである。では、企業研究とは何だろうか。これも文字通り企業を研究することである。非常によく似た言葉だが、決定的に違う点が一つある。それは順序だ。企業研究が先で、業界研究が後である。つまり、業界研究は、企業研究を補完するために行うものだと考えてほしい。 意外に思うかもしれない。確かに大学の就職課やキャリアセンターが実施するセミナーも、「業界セミナー」「業界説明会」が先に実施されていることが多い。就職活動の進め方として、まず志望業界があって、その次に志望企業を絞り込んでいくように思うかもしれない。 でも、考えてみてほしい。例えば、航空会社の客室乗務員になりたいと思ったとしよう。単なるイメージであれば、どこの航空会社でもいいことになってしまう。でも思い出してほしい。実際は、飛行機に乗った時、出会った客室乗務員の所作や言葉、心遣いに感動して目指したのではないだろうか。その客室乗務員さんは、「航空会社」の客室乗務員ではない。それはJALやANAなど、その「企業」の客室乗務員なのだ。その企業に興味を持ったのだ。よって、まず調べるべきはその企業そのものであり、次に、その企業が所属する業界のトップ企業や、その企業のライバル会社を調べながら、業界全体を調べていくのが手順なのだ。 そもそも、業界・企業研究の目的は、「志望動機を作るため」である。意中の企業の人事担当者が「熱意」を感じる志望動機を書くために、業界・企業研究を行うのである。よって、まずは気になる企業を研究し、その企業の業界内でのポジションを把握するために、業界研究を行うことを理解しよう。 業界にこだわるな
企業研究がまず先だと述べたのには、もう一つ理由がある。それは業界というくくりが、昨今あまり意味をなさなくなっているからだ。 バブル崩壊前の終身雇用制・年功序列制時代には、「志望業界」は有意だった。右肩上がりの高度成長時代には、変化も少なく、今までのやり方を踏襲していれば良かった。先輩の背中をみて育っていけば良かった。よって「業界」である程度仕事内容は想像できたし、準備することも出来たのだ。 でも今は違う。職人や古典芸能などを除き、物凄いスピードで市場のニーズやトレンドが変化し、それに対応して技術も変革している。ブロードバンドや国際化という言葉さえ、陳腐化しつつある。よってそれに対応する「業種」も変化し、複雑になっているのだ。 例えば「楽天」は単にインターネット業界と言えるのだろうか。球団も持っているし、銀行もやってるし、本や旅行も扱っている。つまりインターネットをツールとして使っているだけに過ぎないのだ。 「アップルジャパン」だって、昔はパソコンメーカーだった。今やiPodなどポータブルオーディオや、音楽ダウンロード、そして携帯電話メーカーでもある。近いうちに車だって作りかねない。 明日何があるかのかさえ、予想することは難しくなった時代。よって「業界」にこだわって志望企業を探すのは、少し危険と言える。 あくまでも企業研究を深める「切り口」の一つに過ぎないのだ。 企業研究のコツ
企業研究のアプローチを紹介する。 経営理念を暗記する 「経営理念」「企業理念」「ビジョン（志・展望）」「ミッション（使命）」「バリュー（価値観）」など。会社案内なら最初のページに、会社ホームページなら会社案内の一番上に必ず載っている。経営理念とは、企業の長期的・普遍的な価値観や存在理由を言葉にしたもの。すなわち「働く目的」である。よって、入社したらこの言葉を念頭に仕事を遂行しなければならない。言い換えれば、その企業の精神的なオリジナリティと言っても過言ではない。丸暗記しておこう。 求める力・求める人材像を確認する 求人案内に必ず書かれている。もし書いてなければ、社長や先輩のメッセージに必ず「こんな人が欲しい」「こんな人が輝いています」と書かれているはずである。この「求める力」「求める人材像」は、その会社で活躍するための能力であり、その会社の特色を如実に表している。例えば、その企業のカラーによって、独創性や積極性を重視するのか、信頼性やホスピタリティを重視するのかは変わってくるのだ。 顧客を把握する マーケティングで3C分析という手法がある。3Cとは、Customer（顧客）、Competitor（競合）、Company（自社）である。まず顧客は誰なのかを考えよう。もちろん、事業部によっても変わるので、その場合は志望する部署で考えてみよう。例えばモスバーガーなら、20〜30代女性がメインである。もちろん、10代も40代以上も顧客だが、店内には確かに20〜30代女性が多い。※以降、参考例に書くのは私の主観である。ここに書くことが答えではないので、モスバーガー志望の学生は鵜呑みにせず自分で調べてね。 競合を把握する その企業のライバルはどこだろう。そしてそのライバルとの差は何だろう。モスバーガーならマクドナルドと比べてどうだろうか。分析方法としては、4P分析がある。4Pとは、Product（製品）、Price（価格）、Place（流通）、Promotionである。それぞれにおいて、競合他社とどのような差別化を行っているのかを考えよう。 顧客から見えにくい価値をチェックする 必ずしも顧客に向けただけの価値観が、君にとっての魅力になるかはわからない。例えばモスバーガーで言えば、環境への取り組み、食育への取り組み、キャリア教育への取り組み（キッザニア東京）などが挙げられる。 究極の企業研究は、会社訪問と先輩訪問である 今まで机上での企業研究の視点や手法を書いてきたが、一番手っ取り早くて確実な方法は、会社訪問と先輩訪問である。店舗を持つ企業であれば、お客様の立場でいろいろ聞けばよい。店舗が無ければ人脈を辿ってアポを取るしかない。手間はかかるが、その企業の長所や短所、業界での位置づけ、やりがいや辛さなどを確実に把握できる。 なお、さらなる究極の企業研究は、アルバイトやインターンシップで「やってみること」であることを忘れずに。 業界研究のコツ