“救世主”という言葉を耳にするのは、これで何度目だろうか――。 
ジュビロ磐田のイ・グノが７月１９日に再来日し、同２６日の復帰戦となった横浜Ｆ・マリノス戦で、いきなり先制点を決めた。前半６分、ＤＦ山本脩斗からパスを受けると、トップスピードで走り込み、そのまま右足を一閃（いっせん）。そしてゴール左に吸い込まれたボールを見届けたイ・グノは、ピッチにひざまずいて祈った。敬虔（けいけん）なクリスチャンである彼が、待望のＪ復活弾に対して神に感謝をささげるのは当然の行為だが、磐田のファンもまた“神様、仏様、イ・グノ様”と神をあがめるかのように、自分たちの“救世主”が戻ってくることを祈っていた。そして、その願いは通じたのである。 
それにしても、イ・グノのＪリーグへの順応の早さには驚かずにはいられない。試合中の動きを見ていると、早く試合をしたくてうずうずしていたことが、よく分かる。今季４月に磐田に加入すると、８試合で６得点４アシストの大活躍を見せて、下位に沈むチームをけん引。その後、欧州での成功を決意し、ファンの前でお別れのセレモニーもしてもらった。にもかかわらず、フランスのパリ・サンジェルマン（ＰＳＧ）への移籍は成立せず、のこのこと磐田に戻ってきたのだから、本人もバツが悪かっただろう。 
イ・グノ自身、クラブのみんなにどう顔を合わせればいいのか、悩んでいたに違いない。また、簡単に戻ってきたことで、チームメートたちが気分を悪くしていないかとの心配もあっただろう。しかし、そんな不安は杞憂（きゆう）に終わる。ジュビロ磐田に合流したときの第一声のあいさつで、張り詰めた空気が一気にほぐれたからだ。 
「ゴメンナサイ」 
思わぬ日本語での謝罪に、いったい何が起こったのかと目を丸くするチームメートたち。やがて練習場は爆笑で包まれた。それくらい、チームメートはイ・グノの出戻りを歓迎していた。と同時に、すでに結果を残していることで勝ち取った信頼が、イ・グノにはあったことを示すエピソードでもある。 
磐田との再契約は来年の７月まで。残りの１年はＪリーグに集中すると、強く誓っていたイ・グノだが、一方でどうしても気掛かりなことがあった。それは今回のＰＳＧへの移籍が、どうして失敗に終わったのか、である。
■イ・グノのＪリーグ行きは“腰掛け”だった？
振り返れば今年４月。韓国を代表するＦＷへと成長したイ・グノを韓国メディアが放っておくはずがなく、日本へ渡ってからもその活躍ぶりは本国でも詳細に伝えられていた。Ｊリーグにすぐに適応して“ジュビロ救世主”と呼ばれていることは、韓国でも有名な話だが、もう一つ大きなニュースとなって注目を集めていたのが、欧州移籍問題である。 
昨年、イ・グノはＫリーグ・大邱（テグ）ＦＣとの契約を終え、ＦＡ資格を取得。大邱ＦＣは再契約を持ち掛けたが年俸の折り合いがつかず、イ・グノは欧州クラブへの進出を模索していた。その後、イ・グノのエージェントを務めるテンプラススポーツのイ・ドンヨプ代表は、数々の欧州クラブチームと交渉を持ち掛けた。最初はフランスのＡＳモナコと交渉するも失敗。続いて、ベルギーやスペインのチームと交渉を続けていたのだが、そんな矢先にオファーが舞い込んできたのが、オランダのビレムIIだった。イ・グノは３月２日、入団テストを受けるためオランダに飛び立っている。 
ここでイ・グノは、Ｋリーグに別れを告げることを決める。ちょうど３月２日は、２００９シーズンのＫリーグ選手登録の締め切り日だったため、彼が国内でプレーすることをあきらめ、海外でプレーすることを決意した日となったわけだ。そんな覚悟を持って臨んだオランダ行きだったが、またしても年俸で折り合いがつかず、結局これも失敗。さらに３月１１日にはＰＳＧでも入団テストを受けているが、返事が来るまで“無所属”となっていた。 
そうこうしているうちに、今季のＫリーグが開幕。韓国代表ＦＷのイ・グノにとって、４月にワールドカップ（Ｗ杯）最終予選も控えていたこともあり、所属クラブがないのは痛手となる。そこで白羽の矢が立ったのが、Ｊリーグだった。いくつかのチームが興味を示しているという情報が交錯する中、具体的なオファーを申し込んできたのが磐田だった。 
当時イ・グノは、Ｊリーグを選んだ理由について「２０１０年のＷ杯予選もあり、とても大事な時期だったので、一日でも早くチームを決めてプレーして、コンディションを保っておきたかった」と語っている。イ・グノと磐田との契約は０９シーズンが終わる９カ月となっていたが、シーズン途中で欧州クラブから正式なオファーがあった場合は、優先的に交渉に応じることを認めるという“オプション契約”でもあった。ただし、これは無条件で移籍を認めるものではなく、ヨーロッパからオファーがあった場合でも、磐田との協議する余地は残されていた。それでも、磐田でプレーしている間にＰＳＧからオファーが舞い込んでくることを、イ・グノ側が予想して契約を交わしたのは自明だろう。「チームを探し求める側と、低迷から脱出したいジュビロ磐田との意向が合致しての移籍」とイ・ドンヨプ代表は説明しているが、イ・グノのＪリーグ行きは“腰掛け”と判断する方が、正しいのかもしれない。