トップページアップルSlashdotに聞けデベロッパーハードウェアインタビューITLinuxモバイルオープンソースレビューサイエンスセキュリティ/.YRO
09/08/11/0432232
story
東芝、BDAへの加盟を申請。BD対応製品の年内発売を目指す
hylomによる
2009年08月11日 13時35分の掲載
やっと方針転換部門より。
TarZの日記 曰く 東芝がBlu-ray Disc Associationへ加盟申請を行った（東芝ニュースリリース：ブルーレイ・ディスク・アソシエーション（ＢＤＡ）への加盟申請について）。ＢＤ規格対応商品については、まずは年内を目処にＢＤプレーヤーやＢＤドライブ搭載ノートＰＣの発売を目指します。　まずは、やっとスタートラインに立てた。土下座なんてしなくていいから、これからは迂闊なことは言わないようにしてほしい。
早くこないかな
BD搭載VARDIA！！！
HD-DVD搭載VARDIA 
DVD搭載VARDIA 
そしてBD搭載VARDIAモデル♪ 
それとドライブ無のHDDモデルと組み合わせればステキです。 
まぁこれ以上あってもそんなにTV取らないのだけど。。。
Re:早くこないかな
BDが載ったとしてもVARDIAは買わない方がいいよ。2007年発売のHDDレコーダーでダビング10対応アップデートが出ないのは東芝だけ。 金さえ貰えばあとはもう客じゃないと言わんばかりの対応で、東芝製品はもう懲りた。BD参入より土下座より何より先に、東芝はRD-S600をダビング10対応させろ。
Re:早くこないかな
>メニューの遅さを改善してほしいですねそれ以前に、UIの設計が根本から間違っていると思う。いまだに、番組追跡録画のやり方がよくわからないし、家族に教えるのは 最初から断念した。そもそもビデオデッキごときに電話帳のようなマニュアルが 付く時点で企画から間違ってる。ネットワークやDLNA対応、マルチタスク動作などで、他社に相当な差をつけたけど、 製品としての顔になるUIがてんでお粗末なままなのは、やっぱり彼が企画続けて るからですかね。
BDドライブ搭載ノートPC
プレスリリースによると、ノートPCにもBDドライブを搭載することを目指しているようですが、スリムノートに搭載できるような技術的な目処は立ったのかな。「BDは戦艦大和。年内には決着」。東芝DM社藤井社長 [impress.co.jp] 「ノートPC用のスリム/ウルトラスリムドライブについては、HD DVDへの関心は高い。BDでは間違いなくできない」
Re:BDドライブ搭載ノートPC
>>＃地デジやBlu-rayの次となると、4000x2500や5000x3000とかの解像度のテレビとなるんでしょうけど、 >>＃それはいつ頃になるのかなあとりあえず、コンテンツ制作サイドのHD対応が未だ不完全な現状では、 更に上の規格のコンテンツの供給なんて、夢のまた夢。ようやくHD解像度での撮影に対応した化粧品やら美容技術やらが定着し始めたのに、 更に解像度が上がったら、また「見えすぎて困る」事態が発生してしまいます。そんな高解像度のディスプレイを作っても、CADかCGにしか使い道が無いでしょう。
むしろ来なくていいから土下座してくれた方が面白い
せっかく面白キャラで売ってるんだから貫き通してくれよ。「Blu-Rayの方が優れていたら土下座するとは言ったが加盟するだけでHD DVDの方が規格としては優れていた」なんてオトナな言い訳嫌だ。＃いや、もちろん本人と私みたいな面白半分の野次馬以外は大迷惑ですが、そんなのいつまでも社長にしとくなよ
:むしろ土下座なんてしなくていい
土下座の代わりに、BD内蔵REGZAを「DoGEZA」として発売します。＃REGZA部隊に罪はないよなぁ。
Re:むしろ来なくていいから土下座してくれた方が面白い
しかし、BDより早い時期に読み出せなくなってしまいそうな気がそこはかとなく。
土下座言ってるのは
土下座発言に粘着しているのは2chの次世代きのこるスレとかで粘着していた人だけですよね。 東芝がHD DVDから撤退した今となっては規格が分裂した経緯があったとしても、二陣営が競争して結果的にBlu-rayの低価格化や技術の発展に寄与した点で功罪相半ばな状態と言えると思います。 Blu-rayの普及もまだ道半ばだし、Blu-rayの利点などで過去のSD作品はTVシリーズがBlu-rayディスク一枚に入ってしまうなんて話もあったけど、現状アプリケーションレベルでいえば単純にDVDの置き換えだけで、動画フォーマットをアップコンバートして解像度が高くなっただけですよね。 もっと二陣営の競争が伸びていたら上記のような過去SD作品の売り方とか、もっと面白いアプリケーションも増えて、DVDから次世代ディスクへの置き換えのメリットも増えるんじゃないかと思ってたのですが。 まあ、過ぎたことを言ってもしかたありません。Blu-rayディスクこそが最後のパッケージメディアな気配がしているし、家電業界も特許プールの重要性も認識したことでしょう。 東芝のBlu-ray参入でようやく最終戦争が終わった、そんな感じですね。
Re:土下座言ってるのは
>土下座発言に粘着しているのは2chの次世代きのこるスレとかで粘着していた人だけですよね。 東芝ブルーレイ参入　歓迎と苦言 [nikkei.co.jp] 以上のとおり、私も東芝のＢＤ参入を素直に歓迎したいのだが、手放しで「歓迎」といえるほど事態は甘くない。それは、ＢＤ参入に至る経過が明確でないこと、それ以上にＨＤーＤＶＤを推進していた当時、きわめて強烈にＢＤを批判したことの落とし前がついていないからである。当時の責任者、今は執行役専務米州総代表の藤井美英氏が土下座したうえで、参入するのが筋ではないか[中略]　藤井氏は「ＢＤが優れていたら土下座と言ったわけで負けるなら土下座と言った覚えはない。したがって、今でもＢＤは優れていないと思うので土下座する必要はない」と言うかもしれないが、いまやそんな奇弁は通用しない。土下座が嫌なら土下座イラストをシールにして製品ひとつひとつに貼り付けてはどうだろうか。
Re:土下座言ってるのは
東芝が HD DVD を撤退したのだから問題ないとしたい向きもあるようだが ならば BD憎し で生み出した、中国向け CBHD（旧名称CH/HD-DVD） はどうするのか？ http://pocketnews.cocolog-nifty.com/pkns/2009/06/cbhd-afba.html [cocolog-nifty.com]
東芝と藤井氏は BD市場を語る前に、消費者へCBHDのケジメをつける 必要があるのでは。
Re:土下座言ってるのは
# 大筋では同意。 > 二陣営が競争して結果的にBlu-rayの低価格化や技術の発展に寄与した点で功罪相半ばな状態と言えると思います。それは同感です。正直なところ、「BDの低価格化への寄与」については微妙です。これといった競合規格のなかったDVDでも、普及につれてハード・ソフトともに値段はどんどん下がりました。市場が十分大きければ、その中でも競争は行われるものです。 個人的な見解としては、「現時点でのセルソフトの価格については」、BD/HD DVDと規格が割れ、普及が遅くなったことによるマイナス効果のほうが大きそうに見えます。ただ、もう一方の技術の発展への寄与については、確かにあったかもしれません。（BDのH.264採用は、HD DVDの功績。この功績は小さくない）
Re:土下座言ってるのは
当時のニュース等をちょっと検索してみたのですが、あまりストレートに書かれた情報がなさそうです。ということで、「当時のHD DVD陣営が盛んにコーデックの優位性をアッピールしていたことが、MPEG-2を予定していたBD陣営のH.264追加採用にはずみをつけたんじゃないかなー、と個人的には想像しています」あたりに後退させてください。すいません…。
Re:“次”に行けば良いのに
むしろこれ↓を使えるようにしてくれればいいのに 
従来のDVDに9倍のデータを記録する技術 
http://gigazine.net/index.php?/news/comments/20080623_tohoku_dvd/ [gigazine.net] 
普通のDVDに9倍記録できるならそっちのほうが手軽で便利。
Re:“次”に行けば良いのに
そりゃもうDVDとは言わんだろう。互換性ないわけだから。
Re:“次”に行けば良いのに
TVですけど、USB HDDとかNASで録画できるってのは交換式HDDより先を行ってるかもと思う次第。 というか、ソレはHGSTも持ってる日立ですね。今度のレコRD-X9もUSB HDDで録画できるそうだし、内蔵HDDはそこそこで構わない。 撮り貯める人は外付けHDDを追加して頂戴的な戦略のような。 # TVの場合はUSB HDDは2TBの壁が来てるけど、NASなら4TBまで行けたりする模様。オフラインになると結局見ないんだよねぇ・・・と思いつつPCで作ったDVD-RとかHDDが大量にあるのでID そういう点で交換式はあまりオススメしません・・・