カジカ王国物語　〜最終章：いざモントレーへ〜
文責：木村
あれは確か2月のホームページ会議（なんじゃそりゃ？）の時だった。記憶をたどると、確かあの時、3月号の記事はアメリカモンテレー湾の調査報告を書きましょうということになっていたはずだ。ところがどっこい蓋を開けてみると、3月号はアメリカがらみの記事が2本あるにも関わらず、一本は謎の野菜について、もう一本はハプニング集…。いったいどこに調査報告が？仮にも大学という教育研究機関のウェブサイト、それではいかんでしょう…ということで、満を持して今月はやや真面目に調査報告です。
さて、過去3回の調査報告でも紹介されているように、カジカの仲間というのは北日本では最も種類の多い魚です。種数のみならず、生息地や食性、繁殖様式…その生態も多種多様。とりわけ繁殖生態については、交尾をするものとしないもの、その中間なのか何なのか、交尾器は持っているのに交尾はしないもの、雌が保護するもの、雄が保護するもの、保護しないもの…etc.とにかく何でもありなんです。このような様々な繁殖生態が、どのように進化してきたのか。私たちの調査は、カジカの仲間がどこに紀元しどのように分布を広げ種を増やしてきたのか、というカジカの旅路を追うとともに、その過程でどのようにして多様な繁殖様式を獲得してきたか、カジカが経験してきた創意工夫の歴史をたどる旅でもあるわけです。
調査隊はその任務遂行のために最も威力を発揮するだろうメンバー構成がなされています。（敬称略） 
・隊長：宗原弘幸（北海道大学）　 
言わずもがな、カジカの繁殖生態のスペシャリスト 
・系統分類班班長：矢部衛（北海道大学）　 
カジカの分類スペシャリスト（子分に鶴岡、山中を従える） 
今回は系統分類班不参加のため大変苦労しました… 
・繁殖生理班班長：古屋康則（岐阜大学） 
生殖腺の組織観察等の手法を駆使して 
カジカの繁殖生態を文字通り輪切りにする 
・繁殖行動班班長：佐藤長明（グラントスカルピン） 
プロのダイバーでありながら、研究者以上の観察眼を持ってして 
次々と知られざるカジカの行動を暴く 
（前回まで参加の阿部、安房田もこの班の重要な構成員） 
・下っ端：佐藤成祥と木村幹子 
これまでに調査隊はバンクーバー（vol.13）、ダッチハーバー（vol.21）、ポポフ島（vol.32、vol.33）の3地点で調査を行いました。今回のモントレー湾の調査で、環太平洋の北半分（つまりカジカがその栄華を極めている場所）をだいたいぐるっと一周（半周？）することになるわけです（右図）。
調査はモントレーを起点とする湾南部とサンタクルーズを起点とする湾北部の大きく分けて2か所で行いました。調査隊はキャストロビルに生活の拠点を置き、毎日その日の調査値であるモントレーやサンタクルーズまで車で向かうんですが、いやはや、抜かれるわ抜かれるわ、慣れない左ハンドルでノロノロ運転だっかかなぁと思いきや、メーターは120キロ/hを指している。どんだけだよ？と思いきや、交差点ではきちんと順番を守る。歩行者にはやたらやさしい。妙に洗練されているアメリカの車社会…。そして一日2本から3本のダイビングを終え、またまた車を飛ばして戻ってくるわけです。標本の整理や実験などは、モスランディングにあるマリンラボラトリーの実験室を使わせていただきました。この研究所は、各研究室の窓からはモントレー湾が一望でき、建物もとてもきれいで、学生さんはとても親切で…とても居心地が良いところでした。
モントレー湾は、とにかく海獣類の天国でした。ジャイアントケルプって聞いたことありますか？沿岸部はいたるところ、このジャイアントケルプが生えていました。このジャイアントケルプがモントレー湾の生態系を特徴づけています。水中10mぐらいの所から水面まで、まっすぐにそびえたつケルプの林。そこにはメバル系の魚が群れをなしており、海獣たちは林の合間を縫うように泳ぎ回って魚をとるのでしょう。水面に顔を出したケルプはラッコたちに寝床を提供しています。ケルプに絡まって流されないようにしながら、彼らは日がな一日のんびりと昼寝をして過ごすわけです。いいなぁ… 
私たちが調査に行った時期は、ちょうどうねりもひどく透明度もあまり良くない時期でした。夏になると透明度もよくなるそうです。海底から見上げると水面までスカッと見渡せる…まさに林の隙間から差し込む太陽の光…潜ってみたいですね、その時期のモントレー。 
←ジャイアントケルプ 
葉っぱの付け根にある気泡がケルプを水面まで著クリスさせる役目を果たしています 
↓(左）ケルプのベットの上でお昼寝中のラッコ 
↓(右）ラッコって砂浜に寝転ぶもの？あまりに無防備な姿に宗原先生が「おいっ」と声をかけると…「あーめんどくさい」と顔をごしごしとこするしぐさを見せてくれました（写真にカーソルのせてみて下さいな） 
(写真：宗原先生、佐藤長明さん）