Intervista a Don Albino Bizzotto, fondatore e direttore dell'associazione "Beati I  Costruttori di Pace" (AUDIO) A Vicenza circa 10 mila persone hanno partecipato al corteo contro il raddoppio delle basi statunitensi a Vicenza. Sicuramente una manifestazione che ha visto oltre la partecipazione della gente, la presenza di migliaia di agenti anti-sommossa con i manganelli in pugno e le maschere anti gas al volto che si sono schiariti fin dalla mattinata a Dal Molin. Si sono verificati anche degli scontri  mentre in questore Sarlo nei giorni passati aveva dichiarato che il corteo sarebbe stato libero di procerdere le strade della città. La prego di dirci anche un suo parere a questo riguardo. Ho partecipato anch'io alla manifestazione. Conosco esattamente tutti i dettagli di preparazione come lo svolgimento della manifestaizone. C'è stata una grande paura e una grande militarizzazione di tutta la città da parte delle forze dell'ordine, di carabinieri e polizia che avevao predisposto il blocco totale sia delle auto che per la circolazione delle persone. Quindi si era obbligati a passare dove ci hanno costretto. Però la manifestazione è stata grandiosa e bellissima perché era formata da giovani, da bambini con i loro genitori, le carrozzine delle famiglie. Una presenza traquilla, molto aperta, diversificata e variegata con anziani, uomini, donne, bambini e giovani in particoalre. È vero però che una minoranza di pochissime persone hanno tentato - di fronte allo sbarramento della polizia che chiudeva il passaggio sulla strada - di sfondare in un confronto di forze, ma è stato poco e non ci sono stati danni per nessuno né dalla parte delle forze dell'ordine né dalla parte dei manifestanti, però una volta rivendicato quello che era stato stabilito con la polizia che stesse dentro alla base - non fuori sulla strada che blocasse le strade - è ripreso il corteo e si è terminata la manifestazione. Per dire con quale criterio si è svolta, proprio le persone organizzatrici,  le donne dell'organizzazione, si sono messe lungo la strada a fare il cordone di sicurezza in modo che tutto si svolgesse, nei termini più semplici, non violenti e più tranquilli possibili. Quindi una manifestazione pacifica? Molto pacifica e molto determinata nel senso che non appartiene a qualche gruppo come  No Global, come viene detto in Italia, o a qualche categoria e qualche partito, ma una manifestazione che rispecchiava molto la popolazione, ad esempio mentre stavamo passando, le famiglie che abitano nella zona ci hanno messo fuori delle canne perché potessimo bere dell'acqua fresca e potessimo anche lavarci e rinfrescarci un pò. Quindi era fatta con molta cordialità, con molta semplitcità e con molta varietà. Ognuno camminava tranqulliamento, sorridendo e chiacchierando e portando lo striscione senza nessun problema con nessuno. A parte come si sono svolte queste manifestazioni, in semplicissime parole cosa voleva chiedere la gente? Semplicemente questo: c'è una base statunitense, una caserma con dei loro soldati. Adesso a distanza di 4 chilometri, vogliono raddoppiare questa base e portare i soldati a Vicenza - che stavano a Ramstein in Germania -, raddoppiando il numero delle loro forze. Ma questa nuova base poi si trova in una zona delicatissima dal punto di vista ambientale, dove c'è una delle più grandi ricariche d'acqua in Europa e con l'intervento che faranno – con l'impianto sotteraneo e con i pali in cemento - verranno in qualche modo toccate le risorse idriche il che produrrà certamente un disastro ambientale. Non si è voluto fare la verifica dell'impatto ambientale, non si sono volute cercare nelle leggi europee, non si è voluto dire di che patto si tratta se ancora è collegata a quello del 1956 con l'Italia. Non si capisce niente. Lo Stato italiano si è comportato con una disinformazione e con un atteggiamento che era di nessun rispetto dei diritti dei cittadini neanche delle leggi internazionali. Noi siamo molto preoccupati perché non servono più queste basi per controllare il mondo, non abbiamo bisogno di gente che va a bombardare. Abbiamo bisogno invece di relazioni internazionali fondate sui rapporti e sulle leggi dei diritti internazionali. Allora il governo italiano si dimostraassolutamente indisponibile per quanto riguarda rivedere questi accordi con gli Stati Uniti? Certamente lo fa anche contro la volontà dei cittadini. Non riusciamo nemmeno a spiegarci perché tutto è avvenuto senza mai dire in base a quali leggi o regole sta succedendo. È stato fatto tutto di nascosto. A cura di Amani