2009年08月12日01:08
カテゴリニヤリ
腹筋が痛くなるほど笑ったとき Part77＠生活
http://changi.2ch.net/test/read.cgi/kankon/1243523406/ 51 名前：名無し ついさっきあった話です うちのおかんがオムロンの体重、体脂肪率計が壊れたといって業者に引き取らせてたんだよ んで俺が今さっき風呂上がりに 「ダイエットの効果が出てるかなー」とまた別の古い体重計に乗ろうとしたらそれがなかったんだ 体重計が紛失するなんてありえねえと思ってたら 壊れて修理に出したはずのオムロンの体重計が出てきた どう見間違えたのかわからんのだがおかんは古い体重計をオムロンに送ってしまったんだ 古い体重計を送られたオムロンの人を想像してしまって、久々に腹抱えて笑ったｗ 54 名前：名無し この前、危険物取扱者丙種の免許証を携帯する手帳を買おうと思って 一応サイズとか分からなくなるといけないから免許証を持って雑貨屋行って 店員に「この免許証を携帯できる手帳を買いたいんだけど」って言ったら店員が驚いちゃって 「えっ？お客様、危険物丙種試験に合格なされたんですか？」って言われて 「驚くことですか？」って言ったら 「お客様、少々お待ち下さいませ、ただいま店長を呼びますので」って店内アナウンスで 「業務放送、店長、危険物取扱者丙種試験に合格なされたお客様がお待ちです。 至急サービスカウンターまでお願いします」 店長がくるなり土下座して「危険物取扱者丙種試験合格者様に言葉を交わすのは 大変おこがましいとは存じますが、お許し下さい。」と頭を床に何度も擦り付けるので 「止めてください。顔を上げて下さい。」と言うと 「貴方様の様な紳士的な方は初めてです。下らない品物しか置いていませんが、 どれでもお好きな物をお持ち頂いて下さい。」と言い涙を流して喜んでたよ。 その後サービスカウンターのところに他の客まで集まり始めちゃって、 握手は求められるは記念撮影まで始まっちゃって。 そしたら誰かがテレビ局に連絡したのかテレビ中継まで始まっちゃって すごい大変な思いをした。結局その日は滝川クリ○テルと朝まで過ごした。 62 名前：名無し 昨日TSUTAYAの男性ファッション誌コーナーで悪羅悪羅(オラオラ)って書いてる雑誌見た時。 63 名前：名無し 一昨日ドラゴンボールで我らがヤムチャ様がサイバイマンにやられ、その様子をカメハウスで見ていたプーアルが画面にしがみつきながら「ヤムチャざまぁｗｗヤムチャざまぁｗｗ」と連呼してて俺は息ができないくらい笑った 67 名前：名無し 真実なんていくつもあるので、別に6つじゃなくてもいいのですが、 きっと少ないほうがややこしくなくていいのかもしれません。 ただはっきり言えるのは、人生の真実を求めている人は多いと思います。 ある人生の真実をご紹介します。 真実１．自分の舌ですべての自分の歯に触れることはできない 真実２．きっと大半の愚か者は、真実1が本当か試している 真実３．真実1は真っ赤な嘘である 真実４．きっとあなたは自分の間抜けさにニヤニヤしている 真実５．もうすぐあなたは別の愚か者にこれを教えようとする 真実６．あなたはまだニヤついている むしろ真実でないほうがよかったという例です。 ええ、世の中の真実なんてこんなもんです。 74 名前：名無し 部屋干し〜 「ソフランは！」 「ソフランで！」 部屋干しすると〜 ママの脇でもにおわな〜い 「サラっと柔らかい」 105 名前：名無し あるサイトで懸賞があった。 賞品の発送は発表をもって換えさせていただきますとあった。 118 名前：名無し スーパーの駐車場内にある駐輪場で、原付にまたがって 「ブブブーイ！ババババーー！」とか言ってるガキが居た。 うるせーなぁと思ってふと見たら、横の自転車が将棋倒しに。 うわーと思っていたら女の人が近づいていって 「危ないし迷惑だからやめなさい」と言うと ガキは「危なくないよー！めーわくも無いよー！乗ってるだけだもん！」と言い返した。 そしたらその女の人 「危ないのはお前じゃねーよ。 原付の心配してるんだよ。傷でもつけたらどーすんだ？あ？ お前なんかの心配はしてねぇんだ、馬鹿。 お前横の自転車倒したんだろ？それが大迷惑なんだよ。 お前存在自体が迷惑だよ、うるせぇんだよ。 とっとと飼い主の所に行け」 きっつーー…と思ったけど、何かおかしくなってゲラゲラ笑ってしまった。 子供怯えた顔で半泣きになり、走って店に逃げて行った。 女の人は倒れた自転車を起こして、帰って行った。 ま、駐車場駐輪場にガキ野放しにする親も親だし、 それで轢かれたりしたら本当に迷惑だし、 これでガキンチョもあそこでは遊ばないだろうな。 130 名前：名無し 某雑誌に載ってた広告ネタ 「高級アルミ木製ラケット　1980円」 アルミか木かどっちだよ？ 1980円って高級じゃねーよ。 「エレクトリック・クランプトン、来日！！」 エリック・クラプトンの誤字なんだが・・・。 ミジンコやアメーバーがステージで演奏すんのかよ？ 150 名前：名無し うちの弟の話 ある日、随分長いことトイレに入っていたので 腹でも痛いのかなぁ〜と思い 「どうした？　腹でも痛いのか？」って聞いたら、 多分弟は便秘って答えたかったと思うんだけど、口から出てきた言葉が、 「うん…脱皮かも……」 お前何になるつもりだよ 151 名前：名無し 吐き気と下痢で５分おきにトイレに籠ってた俺に嫁が一言 「もしかしてロトウィルスじゃない？」 俺はどこの勇者様だよ！ おかげで吐瀉物が気管に入り昇天しそうになった… 168 名前：名無し 妹が当時四歳ぐらいのときに、浜ちゃんの『WOW WOW TONIGHT』を歌いながら 上で大きく手を振ってチャリに乗っていたら、知らないおばちゃんが遠くから手を振ってきたとき 183 名前：名無し トピックス お店のおすすめ情報や 新着情報をお知らせ ・靴ホルダー購入！スタッフ更衣室の靴収納スペースが倍増！！ 193 名前：名無し 今日嫁が　セーラー服を脱がさないで　を歌ってて その中に「もったいないから・・・」っていう歌詞があるんだけど その部分が「おっぱい無いから・・・」って聞こえて吹いたｗ 嫁が貧乳だからさらに吹いたｗ 242 名前：名無し 携帯サイトの心理テスト「ここに7色のガラス玉があります。あなたの好きな色は？」 選択肢↓ 紫 青 水色 緑 カレーライス もはやわからない その他 SEXの相性を見てから 覚えていない 浮気ってなあに？ まあ、どこまでもいいんじゃない？ 広い背中 バーバリー調なトラッドスタイル 考えにふけってる時 負けじとやり返す 100cm超え 誰が払ってるのかわからない 病院送りにしたこと数知れず 誰が誰だか自分でもわからん 確実に両刀 グリーン 人と同じなんてヤぁだ!!オートクチュールかな 優雅でゴージャスな生活 男が判断するものでしょ カリブ海のコテージでリゾート 死んだ魚 黄色 オレンジ 赤 245 名前：名無し 昨日の昼。 紙コップに入ったコーヒーを買って、食堂から出ようとした。 食堂のドアはボタン式の自動ドアで、両手が塞がっていた私は前の人に 続いて出ようとした。 だけど一歩間に合わなかった上に、タイミングもあやまって挟まった。 それで驚いて「グファ！！！」と叫んだ上、挟まれた衝撃で熱いコーヒーを 落として足にかかって「アデュィ！！！」と叫んで、食堂内の人・外の人からも 注目をあびてすごい恥ずかしかった・・・。 まあ偶然にも友人がいあわせて、いつものように笑って一緒にいてくれたから 助かったけど。あれが完全に一人のときだったらいたたまれなかった。 260 名前：名無し この前、買い物に行った時の話。買い物してたら、お腹痛くなって、トイレにいったんだ。人がたくさんいて、絶対音たてないようにしなきゃと思ってたのに。。 、でっかいおならが出てしまった。もう「ブオッ」て感じの。しかも、音を出さないように緊張してたせいか、変な叫び声をあげてしまった。 なんか、、「アオ！！」って感じに。。 ドアの外の人たちも、いきなり中から「ブオっ！！アオ！！」って音が聞こえてびっくりしたと思う。 もう恥ずかしくて、そこから少し記憶がない。。気がついたら、友だちと普通に買い物の続きしてた。 287 名前：名無し カルピスのＣＭのＢＧＭが葬式で流れていた曲 313 名前：名無し Perfumeが司会してた「最近気になってることを挙げる」番組で「なんでカレーってあんなに美味しいんですかね？」と真顔で問いかけていた武田はガチ。 369 名前：名無し エアドラムをしてた奴が いきなり ツクツクツクツクボーンツクツクツクツクバーン とか言い始めた時は耐えられなかった 389 名前：名無し 冷めたと彼氏に振られた。 過去に他の元カレに縋りまくって壊れた経験がある私は、その場で瞑想し始めた。 元カレ→「な、何してるの？死んだフリ？」 無視して瞑想する私。必死に心を落ち着かせようとしていた。 元カレ→「こ、こわいんだけど、何か言ってよ」 無視する私。 元カレ→「寝たの？じゃ、じゃあ、元気でね。」 元カレがその場を去る音が聞こえたけど、そのまま瞑想を続けた私。 今思うと自分こわいわ 394 名前：名無し 終電逃して、突然彼女の家に行ったら、スエット姿の男がいやがった。 漏れと香具師と両方に「どういうことなんだよ」と責められた彼女は 突如逆切れし 「二人とも帰ってよ！もう帰って！」などとわめき散らした。 その迫力に恐れをなした漏れたちは、夜中の２時に二人とも家を出た。 そんで家が同じ横浜だったので、タクシーに同乗した。 「何かバツ悪いよね」「うん」 「女って怖いよな」「そうだね」 「これからどうする？」「俺の方はもう降りるよ。」 なんて香具師と車内でうつろな会話をかわした。 同じ大学だったこともあり、俺は少し香具師に好感を持った。 それからひと月ほど経って、彼女から「忘れられない」という電話が かかってきた。 香具師ともあれから連絡をとっていないという。 電話の次の日驚かせようと思い、彼女のマンションを突然訪ねた。 スエット姿の香具師がいた。 419 名前：名無し 冬の夕方5時頃、夫から電話で「急だけど今日、会社の人5〜6人連れて 帰るから、何か用意しといて」と留守電が入ってた。 「なによー！勝手に！」と頭に来たが「ﾃﾞｷた嫁」を演じたい私は、速効 ﾏﾏﾁｬﾘにまたがりｽｰﾊﾟｰへ急いだ。7時には家に到着のはずだから、そんなに 手の込んだものはできないので、鍋にした。野菜やら肉やらﾋﾞｰﾙやら酒やら 大量に袋に詰め、前のｶｺﾞと後ろのｶｺﾞが満載になった。時計は6時前… 少し焦っていた私はいつもは絶対に通らない近道に入った。そこはお寺の 脇のあぜ道で、墓地の横を通るｺｰｽで街灯もなく真っ暗。「怖い…」そんな 気持ちがﾍﾟﾀﾞﾙに伝わり、しゃかりきに自転車をこぐ。ふいに肩を叩かれた。 そんなはずはない！自転車に乗ってるんだ！後ろには誰も乗せてない！ 「とん、とん…とん」…ぎゃーっと叫びたい気持ちを抑え、半泣きで 「南無阿弥陀仏」を唱えながら、肩にそーっと手をやるとひんやりした細い ものが手に当たった！「南無阿弥陀仏ｰｰｰ！」絶叫と共に引き抜いたそれは ｶｺﾞから飛び出した「長ﾈｷﾞ」だった。勢いで転倒した私の目の前に崩れた 豆腐が白く浮かびあがっていた。 455 名前：名無し 家族で(父ちゃん母ちゃん自分)釣りに行った。 しばらく釣ってたら雨が降り出した。 カッパを着たんだけど、帰る頃になったらびしょぬれ。 父ちゃんは、びしょぬれになったシャツを脱いでそのままにしてたら、 母ちゃんが｢これ着とけば？｣と渡したのが、母ちゃんの夏用の白いカーディガン(なんか網々になってるやつ。……わかる？) ちょwww母ちゃんそんなの渡すなよwwwとか思ってたら、父ちゃん着てるし！ 当然つんつるてん。 渡した母ちゃん本人、もう笑いを堪えてるし。 そんな母ちゃん見てたら自分も腹が痛くなるくらい笑えた。 しばらく母ちゃんと二人で笑いを堪えてた。 当の本人父ちゃんは、お前ら二人何笑ってんだ？って感じだった。 こんな事もいつかは思い出になっていくんだよな〜父ちゃん母ちゃん大切にしよう(´・ω・｀) 463 名前：名無し ハワイの最終日の前日、翌日の飛行機は早朝出発のため、ツアーの指示に従い荷物をスーツケースにまとめてポーターに預けた 朝になれば、体一つで空港にいけるはずだったのだが、翌日の着替えまでスーツケースに入れてしまった父親は、仕方なく母親の寝巻きがわりのショートパンツ(テニスに使う様なやつ)を借りて、飛行機に乗った 当然パツンパツンの状態であわや変質者 っていう話を思い出した 480 名前：名無し 猫洗ったら次の日死んじゃった 洗ったから寿命縮んだと言われた ハムスターは洗っても抵抗するだけで死ななかったよ 508 名前：名無し 「うる星やつら」（漫画）で、あたるが歌仙（和歌勝負を挑んでくる仙人）に 歌を詠むように言われて「シャイなハートがほしい〜〜〜♪」と トシちゃんの歌を唄いだしたシーンには笑った。 あの被り物の女の子まで唐突に出現してたのだｗ アニメでは別の表現（詳細は忘れた）になってたのが残念。 548 名前：名無し わざわざ県外ナンバーの車乗って暴走してるのは何処の馬鹿なんだ？ 556 名前：名無し 最近佐野ファンになりました 次の曲、佐野さんだと思うのですが誰か曲名ご存知でしたら教えてください。 子供の頃聞いた気がするのですが、繊細でオサリバンみたいな感じの曲です。 （イントロ） ちゃんちゃんちゃんちゃんちゃんちゃんちゃらら ×2 （歌） タンタララ、タララタララランラ〜 タンタララ、タララタララランラ〜↓ タ〜ララ〜ララ〜ラ〜↑ラ〜ンラ〜↓ ララララ〜ラ〜ラ↑むにゃむにゃ（ハイテンション） どなたか分かったらお願いします。 558 名前：名無し 次の曲、誰か曲名ご存知でしたら教えてください。だ〜らだ〜らで〜れだ〜りらん　ﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶ だ〜らた〜らで〜れだ〜りらん　ﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶ で〜れで〜れだ〜らだ〜ららん　ﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶ で〜れで〜れだ〜らだ〜らだん　ﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶﾁｬｶ ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　んばーばっ ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　ﾁｬﾗﾗ　んばーばっ ﾁｬﾘﾗﾘﾁｬﾘﾗﾘﾁｬﾘﾗﾘﾁｬﾘﾗﾘ ｼﾞｬﾗﾗﾗﾗﾗﾗﾗ　どんどんどん ﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷ　んぱーぱっ ﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷﾋﾟｷ　んぱーぱっ オーケストラだと思います。昔ラジオで聴いてから頭から離れません。 おながいします 561 名前：名無し 次の曲、誰か曲名ご存知でしたら教えてください。ちゃんちゃかすちゃらか、ちゃんちゃん 579 名前：名無し 前の席の奴。「おはよっス」てそいつ見たら、奴の鼻の下のホクロにホワイトがきれいに半分ついていてオセロ状態だた時。 595 名前：名無し うちの部屋、めっちゃ壁が薄いんだよ 壁に画鋲さすとむこうに針が出ちゃう 651 名前：名無し 格言スレ(少しモジって台無し？)で『ブルータス、またお前かっ』を読んだとき。 975 名前：名無し ゴールデンエッグスのターキーレンジャーの撮影シーン。 台詞が難しく、カミカミで面白かった。
「ニヤリ」カテゴリの最新記事
腹筋が痛くなるほど笑ったとき Part77＠生活
今まで生きてきて凄く衝撃的だった体験 58度目-2＠生活
今まで生きてきて凄く衝撃的だった体験 58度目-1＠生活
「気になる…」他人の会話の断片 Part21-5＠生活
「気になる…」他人の会話の断片 Part21-4＠生活