2009年08月11日21:00
カテゴリクール・トレーディングのArchiveMy Trading Life
My Trading Life　第１部（１）
株式投資で必要なことは全てネットで学んだ。 
株式投資で必要なことは全てネットで学んだ。俺はほんとにそう思ってるよ。 
大阪ガスを1000株買ったのはバブルのど真ん中。それが最初のトレードだった。当初は相場環境が良かったこともあり、はじめは面白いくらいに儲かったけどね。 
でも、90年代の十年間は年間の収支がプラスになったことは一度もないと思う。 
そもそも、損ばかりしていたから、きちんと収支を計算することさえ放棄していたな。 
ようやく利益が生まれだしたのは2000年。ネットで株を売買することを覚え、株価を毎日ダウンロードしてチャートソフトでチャートを書き、掲示板で情報を入手したりしはじめてからだ。 
とりわけ「お気楽株式投資掲示板：売り専科」という掲示板との出会いは決定的だった。その掲示板でアクティブに活動されていた「マーケットの奇術師」という方の書き込みは本当に衝撃的だった。 
彼の書き込みを読んだ後は、彼の書き込みの言葉がずっと頭の中に残響する感じで、翌日も普通の生活をしながらも何度も彼の言葉を思い出したりしていた。 
それでは、彼から何を学んだのかというと、実はうまく説明できない。 
たぶん、言葉ではうまく伝達できないものなんだと思う。 
ちょうど長嶋茂雄のバッティング理論みたいなもので、「ばっと来るボールに、がっと構えて、だっとバットを振る」みたいな、感覚的な表現でしか伝達できないものだと思う。 
しかし、株式投資を行う上で、非常に決定的なこと、大事なことを彼から学んだ。あるいは、彼をはじめとする何人かのトレーダーから学んだ。 
>>あなたがマーケットの奇術師さんから学んだものを 
>>また気が向いたら、バラ園なりカブ畑に書いてみてください 
なあんてことを、掲示板で俺の天敵みたいな奴から言われてしまったよ。 
そうだな、ほんとに俺は何を学んだんだろう。もう一度、見つめ直してみる時かもしれないなとふと思った。 
というわけで、明日から、ここまでのトレーディングの過程を書いてみたいと思う。結局、一番最初から語り出すしかないわけで、株好きの下手くそのアホだったときからのこと、ちょっとここで書いてみようかな。 
ただし、あくまで、自分自身を確かめる意味でというスタンスでいくので、うまく書けないと分かったら、途中で打ち切るけどね。 
[2004年10月31日 23:27] 
My Trading Life (1) 
最初に株式トレードをしたのは、まだ、大学院に在籍していた頃、88年の春だった。そう、バブルのまっただ中、そしてバブルの崩壊の直前のことである。 
その少し前に『オンリー・イエスタデイ』という1920年代の大恐慌直前のアメリカについて書いた名著を読んでいて、強い印象を受けていた。だから、株価や地価の狂乱の後で何が起きるのかは「知識」としては十分に持っていた。しっかし、「知っていること」と「行動すること」が、人間の場合必ずしも同じとは限らないのが不思議なところである。 
そして、やってはいけないと分かっていながらやってしまうという人間の心理の不思議さと愚かさを、その後の十数年間の株式トレードの中で、僕はもう嫌というほど思い知らされることになる。 
何故、株式トレードをする気になったのか、直接的なきっかけは思い出せない。ただ、その頃には、身近で、ワンルームマンション投資で一財産作ったり、株で大儲けたりした人の話などをけっこう見聞きするようになっていた。そして、僕自身も、アルバイトの塾や予備校の講師の収入で、ある程度の余裕が出来てきた頃だった。 
そうそう、何かの雑誌で邱永漢が、神戸製鋼をはじめとする鉄鋼株の買いを強力に推奨しているのを読んだことを覚えている。そして、その数日後、電車の中で、酔ったサラリーマン数人が、神戸製鋼がいかに素晴らしい会社かということ、株価が倍になっても神戸製鋼の株を手放さないぞなどなどと、興奮した口調で大きな声で喋ってるのを聞いて、株って本当に一般的になっているんだなと驚いたことを覚えている。 
あの時のおじさんたち、あの後、神戸製鋼の株をどうしたのだろうと、ふと思うことがある。 
実際には、あのあと数倍になったのだから、じっとホールドしていれば、数千株であれ、ちょっとした余裕資金になったはずである。あるいは、途中で手放してしまい、悔しい思いをしたのかもしれない。どうなったのかは分からない。が、おそらく可能性として一番高そうなのは、神戸製鋼をどの水準で利食ったにせよ、その資金をさらに別の銘柄に注ぎ込み、次々と銘柄を回転させているうちに、やがてバブルの崩壊にぶちあたり、結局、資金のほとんどを溶かしてしまったというパターンだろう。 
そう、多くの者たちが、そうやって、その後、株式資産をなくしていくことになる。 
しかし、その時には、僕も、そして誰もが、そんな未来が来ることになるとは夢にも思ってもいなかった。 
夜の会社員の帰宅時間の電車の中で、あたりを見渡すと、一台の車両で何人もの人が夕刊紙の株式のページを読んでいることにふと気がつき、びっくりしたことがある。 
果実は腐る寸前が一番美味しいし、祭りは終焉の直前が一番盛り上がる。そうした最終段階に時代は入り始めていた。 
それでも僕は慎重だったと思う。というか、慎重にやっているつもりだった。 
まず、何冊も株式関係の本を買った。チャートブックを買ってきて、飽きることなく何度もページをめくった。チャートの動きには、明らかに何らかのリズムがあるようにも見えたし、また、全くランダムな模様のようにも見えた。 
野村など４大証券では弱小個人投資家はまったく相手にされないらしいという話を小耳に挟んだので、小さめの地場証券に出向き、50万円入金して口座を開いた。 
最初に買いオーダーを出したのは1518三井松島。 
三井松島は株式雑誌の袋とじのページで推奨されていたのを、その雑誌の発売日の翌朝、電話で証券会社にオーダーを入れた。「指し値はいくらにしますか」と電話口の証券レディ（そうそう、証券レディーなんて言葉も死語になりましたね）に聞かれて、その時まで寄りつきで買うつもりだったのに、きっと緊張していたのだろう、なぜか指し値注文になってしまった。 
当時はインターネットなど、もちろんあるはずもなく、確か、日経がやっていたテレフォン株価情報で、ほとんど10分おきくらいに株価をチェックしていたことを覚えている。 
その日、三井松島はいきなり高値で寄りつき、いったん少し下げたものの、僕の注文の指し値の少し上から、急騰を始め、数日間で300円ほど駆け上がっていった。そして、指先から数十万円が逃げていった。 
あのときの悔しさは忘れられない！ 
今なら、いきなり高値で寄りついた銘柄なら、少し下がったところで、すかさず成り行きで当初の予定購入株数にゼロをひとつ加えてオーダーするだろうね。 
ただ、あのときは、仕手株や急騰株に飛び乗ることは危険なので絶対にやってはいけないという北浜流一郎先生や松本亨先生たちの教えに従って、じっと堪えていた。ただただ悔しかった。儲け損なった３０万円を思うと、気が狂いそうだった。 
その次にオーダーを入れたのは大阪ガスである。こちらはまだ動いていないので、買えなくて悔しい思いをすることはないだろうと思ったのである。 
こちらはしっかり買うことが出来た。買うことは出来たがちっとも動かなかった。三井造船がストップ高を演じるような狂乱ディーリング相場のただ中である。他の銘柄は動くのに自分の買っている銘柄だけぴくりともしないのだ。 
これも悔しかった！ 
株式投資を初めていきなり「買えなかった銘柄が急騰してしまう悔しさ」と「自分が買った銘柄だけが動かない悔しさ」を経験してしまった。 
その頃になると、昼間、時間のあるときに、証券会社に行き、株式ボードやクイックで株価をチェックすることを覚えた。あの頃の証券会社の店頭の熱気は思い出すと懐かしい。 
バブルのただ中である。東証のどの銘柄も上がっていくように見えた。 
どの証券会社の店頭にも、まるで出勤するかのように前場の寄りつきにはやってきて、一日中張り付いている常連たちがいた。彼らは、一日中、株価ボードを見上げ、クイックを独占し、もうもうと漂うタバコの煙の中、仲間同士で喋っていた。 
しかし、不思議なことに、こうした常連たちはちっとも儲かっているようには見えなかった。 
相場は、鉄鋼、造船、海運などの大型低位株を中心とする機関投資家によるディーリング相場が続いていた。ところが、店頭の常連たちの多くは、その１年前、あるいは半年前に大相場を作った銘柄を、売り損ねてじっと持っていたり、下げの途中で値惚れでつかんだまま、ホールドしているらしかった。 
彼らの多くは鉄鋼株や造船株が狂ったように急騰する中で、じっと悔しそうにボードを眺め、ため息をつき、自虐的に笑い、そして、またボードを見つめていた。 
あの光景から、株式トレードをするにあたって最もしてはならない大切なことを学ぶことが出来たはずだった。 
しかし、おそらく、何も学ばなかったのだろう。あのときの僕は。 
それから10年ほど後になって、当時、時々顔を出していた証券会社に株価のチェックに入ったことがある。店内はきれいに改装され、あのもうもうとしたタバコの煙もなかった。十年一昔。何もかもが変わっていた。がらんと人気のないフロアーの株価ボードの横におかれたクイックにしがみついている老婦人が一人。その横顔には見覚えがあった。10年前、その店にいつもいた常連の一人だった。彼女は10年分確実に年老いていた。いや、10年以上の年をとっていたように見えた。まるで玉手箱を開けた後の浦島太郎である。髪の毛はぼさぼさで服装もちぐはぐな感じだった。身なりなど構わないのだろう。証券会社の店内には他に誰もいない。彼女には話し相手もいなかった。ぞっとするような光景だった。 
たった一度だけの人生。それなのに、彼女は10年間、株価が点滅するのを見つめながら、神経をすり減らし、資産をすり減らしていったのだろう。彼女はそれを自ら選んだのだ。株価を見るのを止めて、他の楽しみを求めることも出来たはずだ。友との語らい、ゴルフ、カラオケ、ゲートボール。株価ボードに背を向け、自動ドアの外に出て、街へ、青空の下へ、彼女は出て行くことが出来たはずなのに。しかし、彼女は自らの意志で、株価を見つめ続ける人生を選んだ。 
考えられる限り、これほど痛ましい人生ってないと思う。 
（おいおい、２，３回でまとめるつもりだったのに、とんでも長くなってしまったじゃないか〜。どうしよう。） 
[2004年11月01日 20:35] 
My Trading Life (2) 
最初のトレードは大失敗だったが、相場環境が良かったためだろう、それからは連勝続きだった。銘柄は、株式関係の雑誌や新聞を見て、多くの評論家の先生が推奨している銘柄から選んでいた。日経新聞や雑誌の記事の切り抜きスクラップもやってた。 
北浜先生や松本先生、木村佳子先生などの本を繰り返し読み、印象に残った言葉には横線を引いたりしていた。そんな自分を思い出すだけでも恥ずかしい。もう、とことん馬鹿である。救いがたい馬鹿である。 
北浜流一郎の本を、横線引きながら、なるほどなあと感心しながら読んでいたのである。それが僕の青春の一ページなのだ。出来れば記憶から消してしまいたい、しかし決して消すことの出来ない悲しくて、とほほのエピソードである。 
でも、それが株の「研究」であり、「勉強」だと思っていた。当時は。 
評論家の先生方の推奨銘柄を買っていくと、たいていの場合、目先のてっぺんで買ってしまうことになる。 
その時は後悔して、そうしたトレードは止めようと思う。自分の頭で判断しなければいけないのだと思う。 
しかし、株価はその後しばらく調整した後、また急騰するので、効率は悪いものの結果的には利食いが出来た。 
そして、また、雑誌を読み、評論家が推奨している銘柄がやはり良さそうに見えてきて、また飛びついてしまうのだった。 
だいたい、こうした評論家の先生に頼る以外、誰に投資法を聞けばよいのだ。株式投資などとは全く無縁な世界に生きていたので、相談する株仲間もいなかったし、自分で考えようにも何を基準にどう考えればいいのか全く見当がつかなかった。 
株をはじめて思わぬ効果もあった。それまでアカデミズムの世界にどっぷり浸っていたので、僕は日本の経済とか個々の会社の業績とかにはあまり関心がなかったのだが、身の回りの商品を作っている会社名とかが気になりはじめた。 
これまで大きな灰色のビルの連なりでしかなかった街並みが、ふいに、突然、ビルに書かれた一つ一つの会社名が見え始めた時の衝撃は忘れられない。 
街がまったく違った風に見え始めた。これには本当に驚いたなあ！ 
同じ現実を見ていても、人によって全く違った見え方をするのだろう。株式投資をするかしないかで、世界が全く別に見えてしまうように。このことは認識についての僕の考え方を一変させた。 
ある時、5401新日鐵にうまいタイミングで乗ることが出来た。連日、上場以来の高値を続ける。鉄鋼株は皆信じられないような大相場を演じていた。とりわけ川崎製鉄は千葉の土地の含み益を材料に狂乱的な高騰を続けていた。 
連日、含み資産が少しずつ増えていく。とはいっても、まだまだ数千株単位のトレーダーなのだが、それでもバイトで一日頑張って稼ぐ金額の数倍の金額を株が連日膨らませてくれる。楽しい毎日である。 
しばらくして、ちょっと株価が重たくなってきた。大丈夫かなと心配になっていた頃、日経の株式欄に「鉄鋼株に危険な匂い」という鉄鋼株の過熱しすぎを警告する記事が出た。案の定、その日、相場は下げて始まる。 
これはもうやばいなと判断して、成り行きで逃げる。このまま暴落するのではないかという恐怖の中、うまく約定できているのを知ったときはほっとした。 
そして、引け後、いつものようにテレフォンサービスで株価をチェックして仰天することになる。新日鐵はとんでもない高値で引けていた。 
悔しかった！ 
悔しかったり、驚いたり、株式投資はそんなことの繰り返しだった。 
しかし、自分の売値より高くなってしまった新日鐵に再度挑むのはプライドが許さない。絶対にそれは出来ない。翌日、新日鐵よりもずっと安くて、まだまだ上がりそうに見えた日立造船を買った。もっとも新日鐵より安いといっても、年初の安値と比べれば、日立造船株はすでに、異常なくらいの高い水準に達していたのだが。 
そして、その日から、大型株は調整に入り、日立造船は僕の買値から100円以上も下がってしまうことになる。 
しかし、そんな愚かなトレードをしていても、数ヶ月後には、日立造船は僕の買値を上回った水準まで上がり、余裕で利食いをすることが出来た。 
株は永遠に上がり続けるかのようだった。 
その年だったか、翌年だったか、年末にＪラインでうまく儲けたのは、会心のトレードだった。 
僕はその頃から、いくつかの銘柄には方眼紙に手書きで日足のチャートを書き始めていた。チャートを睨みながら売買のタイミングを計り、Ｊラインの押し目をつかみ、ほとんど最高値で売り逃げることが出来た。 
Ｊラインと山下新汽船の減資合併による暴落のほんの数日前のことである。 
こうして今、あのころのことを思い出しながらこの記録を書いているのだが、一つ一つの銘柄の、買ったときのだいたいの値段、売ったときのだいたいの値段、手がけた時期、その時の株価の動き方など、意外に鮮明に覚えていることに、結構驚いている。 
今では、一週間前に買った株でさえ、買い単価や売り単価など、全く覚えていないのに! 
きっと一つ一つの銘柄に対する愛着が今よりもずっと深かったんだろうな。 
株を買った会社について、日経新聞などで良いことが書いてあったりすると、自分のことを褒められたようで、嬉しかったりしたものである。 
なにはともあれ、トレードをはじめて半年後には、チャートを見ることの重要性、利食いのタイミングなど、株式トレードで大切なことが分かりはじめたような気がした。 
含み損になっても決して投げてはいけない、株価はやがて戻るのだから。我慢我慢。焦ってはいけない。来年はもっとうまくやろう。そしてうまくやれるだろう。そう思った。 
しかし、本当は何も分かってはいなかった。 
[2004年11月03日 00:05] 
My Trading Life (3) 
翌年の春だったと思う。チャートを眺めていて8014蝶理という商社が数ヶ月を単位とするきれいなうねりを作りながら次第次第に上昇していくこと、そして、今がいいタイミングで波の底の部分であることに気がついた。 
さっそく、この会社について調べてみることにした。 
調べてみるといっても、株式関係の雑誌を探ったり、証券会社の店頭で株式新聞を読んだりして、評論家の先生方がこの銘柄を推奨している記事があるかどうかを探しただけの話なのだが。(^_^;) 
ほんとに、とことん馬鹿である。(-_-) 
蝶理を推奨する評論家は誰もいなかった。どうやら忘れられた銘柄らしい。評論家の先生方が誰も勧めないこんな銘柄を買っていいんだろうか。 
しかし、チャートは上に行きそうな気配を漂わせているし、四季報を読む限りは業績も好調のようだった。 
悩みに悩んだ末、買ってみることにした。誰も推奨していない銘柄を買ったのはそれが初めてだったと思う。 
証券会社に電話すると、証券レディーから「えっ、チョウリ？」と聞き返される。「そう、チョウリ、ハチ、マル、イチ、ヨン」と説明するのも恥ずかしい。緊張する。 
訳の分からない銘柄を買おうとしている馬鹿で弱小の投資家だと思われてるんだろうな。鼻で笑われてるんだろうな。。。 
とっても惨めで、ひとりぼっちになったような気分がした。 
証券会社に電話して、証券レディーに売買の注文を出すときのあの妙な緊張感って、ネットトレードしか知らない人には想像できないでしょうね！ 
あの時代、個人投資家と言っても、数千万円、数億円の資金を動かしている者がザラにいたのである。少なくともザラにいると言われていた。 
たった1,000株の注文をわざわざ指し値で入れてくるような弱小トレーダーが、証券レディーたちからどのように見られているかは想像がついた。僕自身と同世代である彼女たちから、自分がどのように見られているかを勝手に想像して、僕は恥じた。カネが全て、そんなバブルの時代のど真ん中の話である。 
こちらの名前を言い、買いたい銘柄を言い、株数と、成り行きか指し値かを言う。（まあ、株数は毎回1,000株だったんだけどね。） 
それだけのことなのに、何故か、電話をし終えると、いつも、電話を持つ手が汗ばんでいることに気がつく。 
どうして、いつもいつもあんなに緊張したのか、今となっては全く理解できないのだが。 
（所詮、株屋のねーちゃんじゃないの、あっちはさ。どう思われようが、関係ね〜よ。そう、今は思うけどね。） 
さて、1,000円前後で買ったその株は、小さなうねりを繰り返しながら、1,100円、1,200円と、徐々に上がりはじめた。このまま順調にいくのかなあと喜んでいると、いきなり、１日に100円近く下がったりすることもある。また、不安な気分にさせられる。 
いつもならば、不安な気分になったときは、スクラップしてある評論家の先生方の推奨記事を読んだりすれば、自分のポジションは間違っていないのだと安心することが出来るのだが、この銘柄の場合は誰の推奨もない。不安を癒してくれるものはなかった。 
いったん1,300円台に上がって、それから1,200円台に大きく下がったときに、もう堪えきれなくなって、ある日、昼過ぎに、成り行きで売った。何日も何日も売った方がいいのかどうしようかと煩悶していたので、電話で成り行き売りの注文を出したときには、ほっとしたものである。 
株価はその日の大引け近くに、大きな買いが突然入り200円近く上昇した。その後も大きく乱高下しながら、上昇を続けた。 
株式評論家たちが蝶理の推奨をはじめたのは、1,600円を越えほぼ最高値に達してからだったと記憶している。 
株って簡単に売ってはいけないんだ。どんな株も、じっとホールドしていれば、もっともっと上がるものなんだ。何度も悔しい経験をする中で、そうした教訓を学んだ。 
株式投資の恐いところは「経験」を積むことが必ずしも良い「結果」に繋がるわけではないことだろう。相場は、トレーダーに間違った教訓を教え、間違った決心をするように促す。 
特に、失敗体験は、というか、もっと正確に言うと、トレーダーが失敗だと思いこんでいるトレードの体験は、トレーダーに対して間違った教訓を与えることになることが多い。 
相場環境にもよるだろうが、株式トレードをはじめて半年ほどは、教科書通りに運用していれば、たいていの場合、ある程度の利益は上がるのではないか。少なくとも、確定益だけに関して言えば、たいていの人が、はじめはプラスになると思う。 
問題はその後である。おそらく、ほとんどの株式ビギナーのトレード開始から半年後のポートフォリオは、「確定益はややプラス、含みは大幅な損失」といったものになっていると思う。つまり、利食いは素早くできるが、損切りは出来ないため、含み損がどんどん大きくなっていくのである。 
こうなってから、うまく対処するのは実に難しい。経験を積んだ投資家でも、大きな含み損銘柄ばかりのポートフォリオを、プラスに転換させるのは至難の業だろう。まして、経験のないビギナーではほとんど不可能なのではないか。 
だいたいの投資家が、このあたりで潰れていくと思う。 
89年の暮れには、ビギナーの誰もが突きあたるであろうそうした壁に、僕もぶち当たりつつあった。その年も200万円くらい利食ったと記憶しているが、持ち株はどれも含み損状態で、どうにも動かすことが出来なくなっていた。 
じっと待っていればどの銘柄も買値を越えていくだろう。これまでもそうだったし、これからもずっとそうだろう。僕はそう信じて、含み損の状態で耐えた。 
指数は４万円を手前にして、やや足踏みになりつつあった。 
（日経平均が４万円の目前まで行ったのである。本当に今となっては信じられない話だが。） 
マスコミは、翌年の1990年の日本の株式市場の不安材料は、ソ連のゴルバチョフ書記長の失脚の可能性「だけ」だと告げていた。国内経済は不安材料はない。仮にゴルバチョフが失脚したとしても、絶好調の日本経済に死角はない。 
株価も地価も永遠に上がり続けるように見えた。 
[2004年11月03日 19:17] 
My Trading Life (4)　ちょっとブレイク 
ここで、ちょっと、休憩です。 
この回想って、そもそもは僕が掲示板で、「マーケットの奇術師」というハンドルで書き込みをされていた方から、一体、何を学んだのかということを確認するために書き始めたのでした。 
はじめの予定では、バブル期について１回、氷河の90年代について１回、売り専掲示板時代について１回、その後について１回の計４回くらいでまとめようと思っていたんですけど、バブルがなかなか終わらない。(^_^;) 
っていうか、こんなに書くことがあったっけというくらい、あれこれいろんなことを思い出してしまって困る。 
多くの方からコメントをもらって、それも好意的なコメントばかりで、本当にありがたい話です。 
でも、こんな個人的な回想との自分の心理分析みたいなものって、他の人が読んで面白いのかなというのが、正直なところ、半信半疑です。 
あらかじめ申し上げておきますけど、僕はずっとロンリートレーダーだったので、他のトレーダーとの交流とかは、ネット以外ではほとんどありません。ですから、この先、読んで頂いても、投資家人生で出会った面白い人、変な人、アッと驚く抱腹絶倒のエピソードのたぐいはいっさいありません。 
それから今回はtrading lifeに限定しますので、仕事の話、家族関係や友人関係や愛人関係の話も書きません。 
株で儲けたお金を抱えたでっかいちんちんが出向いた先の冒険譚とかも（まあ、今回は）書く気はありません。 
まあ、でも、トレーディングにおける心理的変化や動揺を、自己分析していく回想録なんて、僕は読んだことないし、たぶん誰も書いてないよね。 
そういう意味では、確かに変わっているし、面白いのかもしれない。 
[2004年11月03日 23:23] 
My Trading Life (5) 
やあやあ、みんな元気かい。 
俺様絶好調だぜ。 
ところでさ、俺様、今、9127玉井商船って銘柄いじってるわけ。 
で、みんなにお願いがあるんだけどさ。この株、みんなも買ってくれないかな。大証２部の品薄株だぜ、みんなが買えば、すぐに上がって、俺様、大儲けさ。 
なっ、俺様は賢いけど、お前らみんな俺様よりお馬鹿さんだろ。知ってるぜ。隠したって分かるぜ。お前らみんな馬鹿だろ？ 
えっ、玉井商船買ったとして、それからお前らはどうすればいいかって？ 
そんなの決まってるだろ。自分よりさらに馬鹿な奴を見つけるんだよ。うまいこと騙してそいつに株を買わせる訳よ。玉井商船は今に日本郵船より大きな会社になるらしいとかさ。口からでまかせ言えばいいんだよ。大丈夫、捕まったりしないから。いろいろ材料をねつ造したっていいんだよ。そして、うまく売り抜けるわけ。 
騙されて買った奴はさ、また今度は自分より馬鹿を見つければいいわけ。そうやって、みんながみんな、自分より馬鹿な奴を見つけられればさ。株は永遠に上がり続けるって訳よ。最高だろ。このシナリオ！ 
とシナリオ通りにはうまくいかないことを、1990年の相場は教えてくれた。うまい話は長続きはしないもの。「自分より馬鹿」が簡単に見つかるとは限らない。時に、自分が「一番の馬鹿」かもしれないのである。 
1990年の正月を迎えたとき、僕は投資歴が２年弱ほどだったと思う。ちょっと小金が貯まると株式に投入する資金を少しずつ増やしていたので、そして、投入した金額の方が、引き出した金額よりも大分多かったので、おそらく合計300万くらいの金額を株式市場に投入していたと思う。 
そして、90年の正月の時点で、持ち株の購入総額は600万ほど、どの銘柄も少しずつ含み損になっていて、含み損の合計は100万に近い金額だった。つまり、一応利益は出していたが、持ち株は含み損ばかりで、相場のことを考えると、かなり鬱な気分になりだしていた。 
90年の１月、不安な材料は何もないはずの日本の株式市場は、何故か軟調な滑り出しだった。 
今思えば、この時の下げは、その当初から、それまでの、相場のうねりの中での下げとは全く違っていた。高値圏での神経質に乱高下する動きとも、下げが続く中で、恐怖にとらわれた買い方の投げから生じる下げとも違っていた。 
そうした不安や恐怖が生む下げではなかった。不安や恐怖が生む下げならば、果敢に押し目買いで挑んで、吹いたところで利食えばいいのだ。 
そうした下げではなかった。何というか、確信を持って売ってきているとしか思えないような、売り方の自信が感じられる下げ方だった。 
株式トレードを続けていると、株価の上下の中に、売り方と買い方の間に交わされる駆け引き、対話、悲鳴、歓喜。。。そういったものが聞こえてくるような気がすることがある。９０年の年初の下げは、売り方の自信に満ちた「意志」が最初から感じられた。 
リズムが違うのである。 
相場と対話をしながら、売り買いのポジションを動かしていくというのではなく、大資本が目標値を決めて、そこまではためらいなくがんがん売り込んでいくというような、そうした一方向の動きだった。 
巨大なタンカーがゆっくり進路を変えていくときのような、風の方向の変化を、あの時、相場に参加していた者は、誰もが感じていたと思う。 
おそらく誰もが経験したことのない新しい現実だったはずである。 
しかし、覚えておくといい。人間は新しい現実をそうやすやすとは受け入れることが出来なくて、古い言葉で新しい現実について語ろうとする生物なのだ。 
株式新聞や雑誌では、底値の見通しについて、チャーティストたちが記事を書いていた。彼らは決まって今の値段より少し下に、底値の目処を置いていて、そこで相場は反騰するはずだと予想していた。彼らの予想は、その数日後に、はずれることになるのだが、そこまで下がると、また新たな判断の根拠が持ち出され、底値が計算されなおす。その値段も、たちまちのうちに、下に突き破られていくことになった。 
経済評論家や経済学者は、日本の経済には不安はないのであり、過熱感からの調整はしばらく続くものの、やがて株価は戻るだろうと予言していた。 
やがて、株価を下げている犯人捜しが始まり、アメリカの「ヘッジファンド」の売りが原因だということになった。しかし、この説は、まともな経済学者からは一笑に付され、ヘッジファンドは売りも買いもするのだから、株価の上昇要因にも下降要因にもならないと宣告された。株価は自然の摂理により、上昇し下降するというのである。 
要するに、誰もが、「新しい現実」に対して語る言葉を持っていなかったのだ。 
そして、僕のポートフォリオの中の含み損も、毎日、信じがたいほどの速度で膨らみ続けていた。 
一つの銘柄の含み損が５万10万の段階は悔しいばかりである。 
この５万円を稼ぐのに、何日間バイトをしなければならないのかとか、５万あれば、何が買えただろう、どんな楽しいことが出来ただろうと、証券会社に電話一本しただけで失ってしまったささやかな幸せを空想し、悔やむばかりである。 
20万30万となってくると、悔しさを通り越して恐怖の感情に襲われる。一本の電話が引き起こした損失としては信じられない額に思えて、具体的なイメージが持ちにくくなる。どうしてたった１本の電話のせいで、一月の生活費が吹っ飛んでしまうというのだ。 
そして、50万100万となってくると、恐怖ですらなくなる。ある種の無感覚状態になってしまう。現実のものとは認識できなくなる。 
「悔しさ」から「恐怖」へ、さらには「無感覚」へ。損失は、そんなふうに人の心の中で形を変えていく。いつもそうだ。常にそうなのだ。損失に対して無感覚になってしまったとき、人はまるで相場に対して謝罪するかのように全てを投げ出してしまいたいという欲望に襲われ、大きな損切りをするのだろう。 
ポートフォリオの中は、そんな含み損銘柄だらけになった。 
ＰＳ． 
それはそうと、9127玉井商船。買えよ、お前ら。 
[2004年11月06日 09:57] 
「クール・トレーディングのArchive」カテゴリの最新記事
My Trading Life　第１部（１）