オススメする音楽をROCK,PUNK,J-POP,REGGAE,HIP HOP,TECHNO等ジャンルを問わず、気になる歌詞・YouTube動画を交えながら紹介していきます。LIVEやフジロックやサマソニ等フェスの感想やセットリストも有！！
Fuji Rock Festival 09 日記　7/26（日) 最終日 part2より続く 
3日間続いたフジロックフェスティバル２００９もGREEN STAGEのヘッドライナーのお時間。 
2009年のヘッドラインを飾るのはWEEZERです。 
WHITE STAGEからボードウォーク（ヘブンとかに行くやつじゃなくてね）を通ってGREEN STAGEへ。 
途中で有名なギターフレーズが･･･ 
"SEVEN NATION ARMY"だ！･･･ってなんでWHITE STRIPESやねん。。。 
続く"Undone"で一気にテンション上がる！！ 
で、リヴァースのMCが入るのですが、なぜかいきなり「アニョハセヨ」･･･って。。 
なんでも先日韓国に行ってきたので、今日は僕が韓国語の先生をしますって流暢な日本語で言ってました。 
日本語上手すぎなんですけど･･･ 
じきに日本語で歌いだすんじゃ？ってもう歌ってますね。 
新曲をはさみつつも、名曲の数々を惜しげもなく連発。 
よくもまぁこんなキャッチーな曲ばっかり作れるよなぁ。 
リバース天才！！ 
ちょっとハゲてきてるけど（って関係ないけど･･） 
1つ不満は、私の好きな"Perfect situation"のコーラスのオーオーってとこの最後の方が微妙に変わってたこと。 
あれちょっと気持ち悪いので元に戻して欲しい。。 
後はカヴァー曲もやりまくり。 
去年来日したときはRADIOHEADの"CREEP"をやってたけど、今回はBLURの"SONG 2"やLADY GAGAの"POKER FACE"とかやって、なんと挙句の果てには"君が代"まで披露。 
どんだけ日本好きなんでしょう。 
まぁ奥さんが日本人だってのもあるんだろうけど。 
そんなサプライズもありつつ、アンコール最後に"Buddy holly"をやって終了。 
なんかやたらとあっさりしてたな。 
ま、最終日のヘッドライナーが終わったからといっても、フジロックはまだまだ続く。 
RED MARQUEEに行ってWILKO JOHNSONを観ることに。 
WHITE STAGEのトリのRÖYKSOPPも観たいのは山々だったけど。 
一緒にいた会社の同期も直前まで迷ってたけど、欲張ってウィーザー〜ロイクソップ〜ウィルコ・ジョンソンを観ようとするとどれも中途半端になりそうだったので、2つに絞ってフルで楽しもうということに。 
で、ウィルコ・ジョンソン。 
もうかっこよすぎた。 
どうやったらピックを使わずにあの引き方ですさまじいカッティングをすることができるんでしょ。 
さらにライブを観てたらウィルコ以上にベースの人に目と耳を奪われた。 
グルーヴがハンパない。 
ほんといい物が観れた。 
グリーンのクロージングも気になったけど、最後までみて正解でした。 
後、フジ直前に亡くなった元THEE MICHELLE GUN ELEPHANTのアベフトシのことを思い出してしんみり。。 
ウィルコ終わりでグリーンステージへ。 
フジロック２００９を締めくくるクロージングアクトを任されたのはBASEMENT JAXX。 
しかもDJセットじゃなくて、バンドとゲストヴォーカルやパフォーマーを従えたフルフルのセット。 
ここで残された体力を全て使っちゃいなよ！とでも言ってるかのような本気のセットリスト。 
まさにクロージング。 
終始アゲアゲでグリーン全体を躍らせた後、トドメとばかりに投下されたのはもちろん"Where's Your Head At?"。 
もう狂喜乱舞です。 
これで終わりかなぁと思ったら、ステージ脇にパフォーマーが見えたのでアンコールがあるのが分かった。 
そして、アンコールで"Bingo Bango"をやってフジロック０９グリーンステージの全行程終了。 
恒例のfujirockers.org用の記念写真を撮ってこれまたお決まりのJOHN LENNONの"POWER TO THE PEOPLE"が流れる中、グリーンは早速解体作業へ。 
何度体験しても、この瞬間は切なくなりますね。 
サヨナラグリーン。また来年！！ 
まだまだレッドマーキーあたりではライブは続きますが、会場の外へ。 
気づけば入場ゲートには「SEE YOU NEXT YEAR」の文字が掲げられていた。 
外に出てPalace Of Wonderへ。 
前夜祭にも出演していたモンゴルのサーカス集団、Contortionists of the State Circus of Mongoliaの公演を観たり。 
2日目に会った友人も言ってたんだけど、ほんとパレスって非現実な感じがして夢見心地になりますね。 
一通り、フジロックとの名残を惜しんだ後は、宿へ。 
途中、売店によって同期がそこで野宿をしようとしてるイギリス人と英語で談笑をしたりとかして。 
ちなみにそんな同期は3日目だけの参戦で、宿も取ってないというので、私の泊まっている宿の近くの日帰りの温泉宿で朝まで過ごすというので、そこまで一緒に行ってお別れ。 
そして、宿に帰り、風呂入ったりして寝る準備。 
宿の部屋は、1人は先に帰ったので残りは私を合わせて3人。 
で、明日は先ほど別れた同期と早々に帰ることになったので、残りの2人には夜のうちにお別れの挨拶。 
あー、ほんとにフジロック終わっちゃったんだなぁと実感しつつ就寝。 
そんな最終日。 
3日目のベストアクトはなんだかんだでWEEZERかな。 
ウィルコもかなり良かった。 
後は何気にカフェ・ド・パリの打楽器セッションが楽しかったです。 
指は超痛いけど･･･ 
・フジロック０９　最終日　セットリスト集 
●過去のフジロック日記 
・Fuji Rock Festival '04 
・Fuji Rock Festival '05 
・Fuji Rock Festival '06 
・Fuji Rock Festival '07 
・Fuji Rock Festival '08 
・weezer festival＠国立代々木競技場第一体育館 (Asian Kung-fu Generation、Going Under Ground) 
・Pork and Beans / weezer (weezer (The Red Album) 収録) 
・the good life / weezer (pinkerton 収録) 
・Beverly Hills / weezer (MAKE BELIEVE 収録)