先日の整備より、徐々に調子を崩していたのりしお。 
朝、会社に行こうとしたところ、物凄く元気よく飛び出したなぁ…と思ったら、40ｋｍ/ｈで喘ぎはじめ、その近辺で息継ぎとデトネを繰り返し、ストール。これは以前にも（セットアップ直後にも）あったなぁ…と様子を見ながら走るも、微妙に改善せず。 
自宅より数ｋｍほど走っていたので、まぁ、騙し騙し走りつつ戻れば…と家の近くまで来たところ、急に元気に。ん。んんん。んんんんんー？と思いながら、暫く走ってみると急に元気を取り戻した為、試しにさっきの所まで走ってみると快調。そのまま、何の問題もなく会社まで到着。 
…う～ん、とりあえず、金曜日まで持ってくれれば良いか。土曜日にはbws125が到着して、しばらくはそれで通う事になるし、そうすれば、後はバラしてみるなり、預けるなり考える余裕があるし。まぁ、今日の変な動きは走り出しから間もなくだったから、オートチョークのいたずらとかそんなんだろう…。 
…と軽く考えながら、一日の業務をこなし。度重なる疲れと寝不足を回復させる為、今日こそは定時で…！と踏ん張るも、リーダー不在（僕はサブリーダー的立場）により部署の終業まで帰れず…21時を過ぎてのりしおにまたがり…ああ、やっぱりグズるなぁ…キャブなのかE/gなのか…？と思いながら帰途につき。 
微妙に…会社から5km程度離れた辺りで撃沈。今度はゆっくり走ろうが眺めに暖気しようが全く走らない。スロットルを多めに開ければE/gだけはかかるものの、スロットルを開けても前に進まずに回転だけを上げて…ストールを繰り返す。な・ん・だ・こ・れ…！ 
家に帰るには遠過ぎ、会社まで押して戻る羽目に。疲労困憊の一日の最後にこんなんってありか…？と思いながら、来た道をゆっくりと押して歩く。途中でひょっとしたら…とE/gをかけてみるも、状況の変化は見込めない。夜とはいえ蒸し暑い空気の中を押して歩く道のりの長い事…。 
とりあえず会社の駐輪場へと仕舞い、オフィスに戻って残っていた後輩を拉致。このまま帰る気も起きず、駅前の居酒屋にてヤケ酒。久しぶりに電車で帰るも、酔い潰れていた為にイマイチ記憶は無し。
本日は、E/gの圧縮を落とすのと駆動の最適化を目的に、師匠宅を訪問。 
今回もまた色々とお世話になりまくる。 
E/gを開ければピストンピンは偏磨耗してるわ、WRはDaytonaの純正用を買ってしまうわ。 
（カメファク製のプーリーの為、ノーマルWRが使用出来る筈も無く…バカ！） 
プラグは見た事も無い赤錆色だわ、その後は真っ黒にカブって使えないわ…。 
つか、ピストンの偏磨耗って何が原因なんだろう？ 
シリンダ内で泳いでいるのだろうが、その原因は圧縮の高さゆえに正常に動けないのか。 
それともクランク側に問題があり…いや、コンロッドのベアリングも怪しい気がする。 
まぁ、それはさておき。 
上記の使えないパーツ郡は、全て師匠に代わりの物を頂いてみたり。 
プラグ＆ピストンは購入して返却、WRは交換という形で。 
ホントもう、量販店とか自宅とかであれば、部品がそろわずにジ・エンド状態。 
なんというかもう、師匠に足を向けて寝られない。 
とりあえず、師匠にピストンとピストンピン等をいただき、１０弱まで圧縮が落ちる。 
ここから、MJ８５＋SJ５４＋クリップ一段下げで駆動系をリセッティング。 
８g×３＋７.５g×３で、一応の解決を見る。 
ちなみに、変更前の設定は以下の通り。 
キャブはMJ８５＋SJ５８＋クリップ二段下げ、WRが６g×３＋７g×３。 
圧縮値は想像に過ぎないが１１～１２程度はあったような気がする。 
結果から言えば、７時間ほど作業してみてより深い迷路に迷い込んだイメージ。 
出足は良いものの、微妙なデトネが残り、なおかつ最高速が７５km/h。 
加えて、満タンにした状態で６０ｋｍでほぼカラになるという素敵な事実が判明。 
師匠宅を出て、1km未満でエンスト…ガス欠にて、燃費悪化を知る。 
今回の作業にて、クリップ段数が物凄く影響が大きい事は分った。 
･･･が、MJとSJも微妙に納得が行かないし、WRを重くして燃費が悪化っておかしい。 
これは通勤用ではなく、腰を据えて弄っていくしかないのかもしれない。 
とりあえず、117cc（56φ）のシリンダに対し、ノーマルキャブはキャパが足りない気がする。 
（ここでいうキャパは、キャブの調整幅と言う意味で書いてみている） 
また、排気もノーマルでは論外だし、G03辺りを入れてみてセッティングを見たい。 
まった、金がかかるなぁ…と言うのは、趣味の車体なので問題ないのだが。 
このアクシスを趣味の車体としたいが為に、ある車輌を通勤用に入手する予定がある。 
その為に、暫くはお財布事情を圧迫する為、どちらにもなにも出来ない状況になりそう。 
今回の圧縮云々～に関し、専門の方にトラブルシューティングをお願いする予定だったが。 
お財布事情に加え、なんとも納得出来ない状況を突き詰めたい為、延期をお願いしてみる。 
お世話になってる方には迷惑この上無いのだが、？？？と言う状況を解明したいのだ。