オススメする音楽をROCK,PUNK,J-POP,REGGAE,HIP HOP,TECHNO等ジャンルを問わず、気になる歌詞・YouTube動画を交えながら紹介していきます。LIVEやフジロックやサマソニ等フェスの感想やセットリストも有！！
フジロック０９、３日目、最終日の日記。 
最終日も備忘録を参考に。 
始まったときには長いと思った3日間。 
しかし、もうその最終日。ほんとあっちゅーま。 
そして、疲労のたまり具合が半端ない。 
でもこの日も8時には起床。 
結局今年のフジは毎日早起きでした。 
例年9時過ぎにしかおきてなかったけど、今年は宿で同じ部屋の人たちが早起きなのでそれにつられて。 
ゆっくり風呂でストレッチとかして部屋に戻ると、他のメンバーはもう出発してしまうとのこと。 
最終日なのに元気ね。っつうか最終日だからこそ元気出していくべきか。 
と、皆出発早いなぁと他人事のように思ってたら、この最終日のみフジロックに参加する、私の会社の同期から 
「苗場着いて、リストバンドも交換したから、はよこい」 
と催促メールが来たので、さっさと準備して9時過ぎには出発。 
結局、3日間で一番早い出発。 
外に出ると天気は曇り。 
なかなかすごしやすい感じで何より。 
途中、同じ宿の人たちに追いついたりしつつ、別れ、キャンプサイト近くの物販のところで同期と合流。 
「今日何見る？」とかいう話しながら会場へ。 
会場に着き、とりあえず飯。 
まだ人の少ないオアシスエリアに直行し、ドネルゲバブとシークヮーサー梅酒のロックを購入。 
同期と乾杯！ 
今年30歳になった私に「三十路に乾杯」と言われた。。。 
30歳になってもフジロックに来てるとは･･･、想像できてたけどね。 
（これからも行き続けます！） 
ほどなくして、RED MARQUEE（というかフジ最終日）のトップバッターMASS OF THE FERMENTING DREGS。 
マスドレ。 
MCではしきりに朝一で観に来てくれたお客さんに感謝しまくり。 
なんでも2年前に会場外のルーキー・ア・ゴー・ゴーに出演して、中でやるのは初らしい。 
かわいらしいMCからは想像できないパワフルな音をぶちかまし、朝一からフジロックを盛り上げる。 
途中、MCであまりにも感極まって言葉に詰まる場面もありました。 
ルーキー出身でもアジカンのようにメインのグリーンにまで上り詰めたバンドもあるので彼女たちもがんばって欲しいですね。 
（あの時、アジカンを夜中の3時過ぎに観たのが懐かしい。。） 
マスドレ終わりでGREEN STAGEへ。 
COBRA STARSHIPを、グリーン中腹の芝の辺りで座って観る。 
今年は初日の天気が悪かったせいか、芝がほとんど剥げててたけど･･･ 
で、コブラ・スターシップですが、曲の印象があんまり残っていない。。 
演奏よりもMCが面白くて。 
ウィッシュとか、ドンダケーとか、トゥースとか日本のギャグを言いまくり。 
まぁよく観るとヴォーカルの人とか日本オタクの外人によくいそうなタイプに見えてきた。 
ショルダーキーボードの女の子も、いわゆる絶対領域なスカートとソックスだし。 
（あ、関係ないけど最近ショルキーのバンドってよく見るけど、はやってる？） 
で、極めつけは、ギターの人が「富士山がどうたらこうたら」ってしゃべって、 
それに対してボーカルが「ここは富士山じゃない」的な突っ込みを入れてたのがツボでした。 
仕込んできたネタなのか･･･ 
あ、次回来日するときは、もっと最新のギャグを彼らに教えておいてください（笑） 
そんなコブラを見た後は、WHITE STAGEへ行って、POLYSICSの後半を観る。 
ちょうど向かってる途中に"Rocket"とかやってた。 
相変わらずピコピコサウンドとギャリギャリなるギターの組み合わせがカッコイイ。 
ハヤシのキレキレの甲高いヴォーカルもこの音にマッチしててかっこいいんだ。 
統一された衣装のせいか、常に安定したクオリティを感じさせますね。 
彼らのライブは何度か観てるけど、初めてハヤシのサングラス（？）が外れたのを見た。 
へぇこんな顔だったんだぁと。 
イメージとかなり違ったんですけど･･･ 
できればカヨの顔が観てみたい！！ 
そんなポリシックスの後は（って、さっきからほとんどライブの感想書いてないですね･･･）ボードウォークを通ってフジ最奥部へ。 
ORANGE COURTの脇を抜けて、Cafe de Parisへ。 
私は昨日も来たので、打楽器セッションを奥のほうでやってるよって同期に言ったら 
「絶対参加する！」 
と言い出したので参加することに。 
最初、後ろのほうで軽く太鼓みたいの叩いてたら、中に入りなよって言われ、気づけば一番前まで連れてかれた。。 
で、一番前で15分〜20分くらいだったか一心不乱にジャンベを叩きまくってきた。 
途中、マイクで叫ばされたり、同期にいたっては中心に立って指揮をやらされたり。 
いやぁ楽しかった！！ 
でも、指の骨が痛ひ･･･ 
この時点でいつの間にか天気は晴天に。 
結果的にこの最終日が3日間で一番天気が安定してたかも。 
で、熱くなってきたので、カフェ・ド・パリ〜オレンジに行く途中で川遊び。 
ところ天国の橋のところ以外でも川遊びスポットが1つ増えたね！ 
（って、ほんとは川入っちゃいけない？） 
川に入るために毎年サンダルで参加してると言っても過言ではないのです。。 
川から上がり、オレンジコートでJUANA MOLINAを観る。 
フアナ・モリーナは今回のほかにも木道亭やGYPSY AVALON等ですでに演奏してて、どれも見逃していたので、やっと念願のって感じ。 
アルゼンチンの音響系という前情報だけでのぞんだんですが、予想に反してかなりアコースティックな楽曲が多かった。 
自らアコギを弾き、それをサンプラーでループさせたりして音を作り上げていくんですが、温かみのある歌声と相まって、お昼のオレンジコートでかなり心地よい空気が流れてた。 
最終的にはステージ脇のスタッフに「もうちょっとやっていい？」的なジェスチャーをして、持ち時間以上にやってくれました。 
まったりゆったりした時間をすごした後は、お腹がすいた！ってことでField of Heavenに移動し、飯。 
タコライスを食いながら、シャンディガフを飲む。 
ついでに同期の飲んでたブラジルの強いカクテルを一口飲んでカァーっとなりつつ、ヘブンで演奏中のDachamboの音を聴く。 
てか、ダッチャンボ、超、人が集まっててすごい人気。 
フジロックの常連で、何度かチラ観はしてるけど、フジロック以外ではほとんど名前を聞く機会ないのに。 
なんつーか、ザ・フジロックバンドって感じでしょうか。 
ヘブンが超似合う。 
腹もいっぱいになったところで、再びオレンジへ。 
って、今日はフジの奥地に生息しすぎですか･･･ 
で、頭脳警察を待つ。 
----- 
と、ここで長くなった来たので・Part2に続く。 
・フジロック０９　最終日　セットリスト集 
●過去のフジロック日記 
・Fuji Rock Festival '04 
・Fuji Rock Festival '05 
・Fuji Rock Festival '06 
・Fuji Rock Festival '07 
・Fuji Rock Festival '08 
【サイト内関連記事】 
・I My Me Mine / POLYSICS (Now is the time! 収録) 
・Rocket / Polysics (We ate the machine 収録) 
・I F A SURFER / MASS OF THE FERMENTING DREGS (MASS OF THE FERMENTING DREGS 収録)