VHSやビデオカメラの映像を 
MacやiPodに最適なH.264形式に変換! 【2009年5月号掲載】
ビデオカメラの映像やVHSに録画したテレビ番組など、いわゆるアナログ映像をキャプチャしてデジタル化できるアダプタ／エンコーダは、これまでにも多くのメーカーからリリースされてきた。しかし、必ずしも誰もが使いやすいものだったわけではなく、機器同士の接続や取り込み設定など、ある程度のビデオ編集知識が必要だった。高度なプロ用キャプチャカード／システムで知られるブラックマジックデザイン社が新たに開発した本製品は、USB端子とAVケーブルを使って、あくまで手軽かつ高品質にiPodなどの再生環境へ最適なH.264フォーマットで取り込める期待の製品だ。
スペック[発売元] ブラックマジックデザインジャパン　[価格] 1万5,980円　[OS] Mac OS X 10.4以降　[インターフェイス] USB2.0、コンポジット、コンポーネント、Sビデオ　[サイズ/重量] W91×D14×H31mm(ケーブル部、突起部含まず)/0.15kg　[備考] インテルプロセッサ推奨(PowerPC G5でも動作可能)　[掲載号] 「Mac Fan」2009年5月号
OVERVIEW
さまざまな種類のビデオテープ(ビデオデッキやビデオカメラ)、家庭用ビデオレコーダのアナログ映像を、iPodやiPhone、Apple TV、そしてYouTubeに適したH.264ファイル形式でMacに取り込む(キャプチャする)ことが可能な本製品。USBメモリをちょっと大きくしたサイズで、MacにはUSBポートに直接挿すか延長ケーブルで接続、ビデオ機器とはコンポーネント、コンポジット(同軸)、S端子で接続する(S変換ケーブルは発売元のサポートセンターに希望する)。
(1) 本体はUSB直挿し可能 直接または延長ケーブルでUSBポートに挿し込む。本体からはコンポーネント端子とステレオ音声端子(いずれもメス)が出ている
(2) ビデオ機器と接続 接続はコンポーネント、コンポジット、Sビデオ(オプション)の3種類。ビデオ機器の出力端子と好みの画質によって選ぼう
このようなキャプチャ機器に付属するソフトは操作や見た目が難しいものが多いのだが、本製品の付属ソフトは一見TVチューナのような見慣れたインターフェイスで、操作もシンプルでわかりやすい。Macとビデオ機器を接続して、どの機器に合わせてキャプチャするかを選んだら、ボタンを1クリックすれば取り込みが始まる手軽さだ。
(3) 使いやすいインターフェイス 専用ソフト「ビデオレコーダ」が付属。キャプチャするにはウインドウ下の大きな赤いボタンをクリックする。再度クリックするとストップ。iPodやiPhone、Apple TVなどのデバイスを選ぶだけで、最適な解像度やデータレートに設定される。手動で調整することも可能だ
また、設定時間後に自動で取り込みを停止させる機能があり、取り込み中ずっとMacに張り付いていなくてもよいのが便利。動画サイトにアップするためにビデオを9分間ずつのセグメントに分けたり、ディスクの記録容量に合わせて取り込んだりもできる。
(4) iTunesに自動で登録 設定した時間ごと、またはファイルサイズに分割して録画保存、設定した時間後に自動停止、録画後iTunesに登録もできる。キャプチャした動画をiTunesに登録すれば、iPhoneやiPodに転送して手軽に持ち運べる
FOCUS ON
画質は、やはりコンポーネントがよい。一般的なキャプチャ製品の画質は比較的あっさりしているのだが、本製品はコントラストの効いた色のりのよい映像で取り込める。面倒な設定をしなくても見た目の解像感が充分に高い。
このあたりは、やはりキャプチャの老舗メーカーならではのノウハウが活きているのだろう。コンポジットにすると画質はやや甘くなり、規格上クロスカラー(映像ノイズ)も目につく。ビデオ機器側にコンポーネントがなくても、D端子があれば市販のケーブルを使って変換できるのでぜひトライしてほしい。
ちなみに、本製品ではアナログ映像だけでなく、BSや地上デジタル放送のハイビジョン映像も取り込めてしまった。
付属ソフトの画角は基本的に4対3だ。ハイビジョンなどの16対9の画角で映像を取り込むと、上下に黒いフチが入ってしまう。もしこれが嫌ならば、ウインドウ周囲にある矢印をドラッグして画面をトリミングしたり、フチなしの横長画面に拡大したりして対処しよう。この直感的な操作は、今までありそうでなかったものだ。
今回はMac Proをメインに検証したが、MacBookでも滑らかに動作する。搭載するエンコーダが優れているのか、録画・再生とも問題がない。MPEG-4 AVC(H.264)のクイックタイム動画で保存されるので、Mac上ではクイックタイムプレーヤやVLCプレーヤ、iTunesなどで再生できる。
あくまでキャプチャそのものに徹した本製品。汎用のファイル形式で書き出すため再生時に特別な機器やソフトがいらないというのは、実用的なコンセプトとして好感が持てる。さらに、アナログ映像を単にキャプチャして再生するだけでなく、自由に編集して再利用したい場合にも、大変使い勝手のよい製品といえる。
AFTER REVIEW
本製品はコンポーネント優先というところが素晴らしい。自動設定の画質に満足できない人は、取り込みボタンの上にある［Quality］サブメニューで手動変更することも可能。なお、本体はUSB端子に直挿しできるが、デスクトップMacでは端子が上のほうにあるため、特に下方向に強い力が加わると破損する可能性もある。アクティブな使用には、常に延長ケーブルでつないだほうが無難だ。