渡辺典文 / Norifumi Watanabe   The University of Tokyo    Graduate School of Engineer     Architectural Department     Master Courseバックミンスター・フラーの話の続きから。 フラーの思想は本当に共感するところが多い。 何より地球環境に対して警鐘をならしてはいるものの、その将来に関してはとても前向きなところが良い。 本書「宇宙船地球号操縦マニュアル」は人類が直面している様々な問題を包括的に捉え、デザイン・サイエンスの観点からその解決方向を前向きに提示した、フラーのマニフェストだった。地球は一つの宇宙船である。この地球には資源もエネルギーも充分すぎるほど存在する。ただ使い方が悪いのだ（利用デザインの問題）。より少ないもので、より多くのことをなす技術を用いれば、欠乏などということはまやかしに過ぎないということが分かるのだ。考え方を変えるのだ。思考の限界を打ち破るのだ。グローバルに考えよ、グローバルに考えよ。 *1 フラーは地球を閉鎖系として捉えた、マルサス・ダーウィンの古典熱力学的姿勢をこそ批判しているのだ。フラーはまさに地球が開放定常系であることに注目した哲学者であった。またそれ故、彼の宇宙船のイメージは極めて有機的なものである。もっとも、確かに宇宙船地球号というネーミングには乗りものの意識がある。 *1 デザイン・サイエンス革命を提案して以来、フラーは同じことを言い続けてきた。この惑星上の資源は絶対的に不足している、フリーなエネルギーは消費される一方だ、みんなに行き渡るほどの充分な資源やエネルギーはない、生き残れるのは適者のみだ、こんなマルサス・ダーウィンの古典熱力学的呪文にかけられて人は、みんな金縛りに遭っている。そして、だからこそ、グローバルに考えることもできず、呪文を信じて利己主義がはびこる。儲かって、肥え太るのは世界権力構造だけ、連中は合法的に豚みたいに肥え太っていく。もう一度、自分たちの惑星を見直してみよう。そうすれば、欠乏なんてでっち上げのまやかしに過ぎないことが分かるはずだ。資源は充分にある。 再生利用して無駄を省けば、資源は充分にある。エネルギーも充分にある。焦って、危険なプルトニウムをまき散らす原子力発電なんかを進める必要はない。この惑星に降り注ぐエネルギー供給母船太陽からのエネルギーだけで充分なのだ。化石燃料は、太陽エネルギー利用機構というメイン・エンジンに点火する為のセルフ・スターターだった。我々は化石燃料を燃やして、より少ないものでより多くのことをなす技術を蓄積してきた。我々は化石燃料を燃やして、より少ないものでより多くのことをなす技術を蓄積してきた。今や、そのノウハウも十分に貯まっている。あとは発信するだけだ。そうすれば次の10年間で全人類が物質的、経済的に成功し、この地球を心からエンジョイできる世界を作ることが出来るだろう。 *1 何事でもそうだが、楽観的な部分、前向きな部分がないと人々が魅力を感じないのではないかと思う。 その意味では、このようなフラーの前向きなサステイナブル論は魅力的だ。 しかし、やはりそれでもフラーに関して指摘しなければならないのは、理論と実践の乖離についてだ。 フラーは地球を開放定常系として捉えていると書かれてはいる。 太陽のエネルギーを利用することを念頭に置いている点で、確かに地球は開放定常系であると捉えていると考えて良いだろう。 しかし、ダイマキシオンハウスを見ても明らかなようにいざ、実践となってみると、建築はどこに窓があるか分からないほどに閉鎖的であるし、ジオデシックドームも組まれたトラスは純粋なシングルラインを志向している。完成した球ほど閉鎖的なものはないだろう。 ダイマキシオンハウスを全世界に展開させてしまおうという視点からしてみても、地球を一つのモノとして捉えすぎている。 確かに地球を地表までとして考えてみれば、地表の内側とのやり取りはそう多いものではなく、閉鎖系であると言って良いだろう。 しかし、地表には草が生い茂り、海が横たわり、そして、それを覆う大気がある。変化に富んだ環境が形成されている。 これらは重力に引きつけられているが、こここそ地球が開放定常系であると議論していた由縁である。 と考えてみると、いよいよジオデシックドームやダイマキシオンハウスを初めとしたフラーの実践が閉鎖的なものに見えてくる。もし地球が開放定常系であることを議論の対象とし、それをよしとするのであれば、建築においても、その土地にあった建築の形があるというのがとてもしっくり来る。 ダイマキシオンハウスの場合は経済的に成立させる為には大量生産を行うしかなかったという現実的な側面があるし、1960年代という時代だからかもしれないが、それでもやはり、建築の理想像が閉鎖的なのだ。 これは、レイナー・バンハムのEnvironmental Bubbleについても同じ事が言える。 小玉祐一郎はEnvironmental Bubbleを第二世代と言っていた(*2)が、フラーの建築もまさに第二世代と言える。（第1世代は近代以前のヴァナキュラーな建築で第3世代はいわゆるパッシブな建築） 個人的には建築の理想は宇宙船なのか、それとも母親のお腹か、はたまた宇宙船ではなくて宇宙服ではないのかという議論もあるので、これについても続けて考えてみたいが、兎にも角にもフラーの論理はとても感動的であるが、実践には頭をひねる部分もあるという話だ。 *1 ちくま学芸文庫　宇宙船地球号操縦マニュアル　著 B･フラー　訳 芹沢高志　注釈部分より *2 INAX出版　人間住宅　環境装置の未来形