「ソウルグランドセール」は、外国の方にソウルをより楽しんでいただけるよう、9月26日～11月25日まで、ソウル全域で行われます。ソウルにある約800店のレストラン、宿泊、ショッピング、美容、観光施設が今回のイベントに参加。多様な割引やプレゼントをご用意しております。皆様の五感を満足させる「ソウルグランドセール」情報を事前にチェックして、あなたの選んだお気に入りのソウルに飛び込んでみて下さい。jump！ソウルグランドセール 
本物の韓国料理が味わえる店はたくさんあります。ソウルほど食堂の多い都市は世界的に見てもないはず。だからこそ店選びが難しいという面もあります。ソウルグランドセールに参加する店を先取りしてご紹介しましょう。 
三清洞(3号線・安国駅1番出口) 趣のある伝統韓屋で楽しむ韓定食、伝統家屋を改造したカフェで食べるブランチなどなど、三清洞では特別な経験ができます。どこで写真を撮っても絵になる三清洞、街のインタビューやドラマのロケ地として脚光を浴びているのも頷けます。三清洞でおしゃれとグルメを堪能してみましょう。 Tip1　グランドセール参加店：韓国料理店、レストラン、カフェなど約20店 Tip2　冬のソナタの主人公が通った高校のロケ地でもあった「ソウル中央高等学校」は、三清洞にあります。 
梨泰院(6号線・梨泰院駅) 世界の縮図ともいえる梨泰院。世界各国から集まった外国人と韓国人が交差する楽しいスポットです。現地出身のコックや韓国に留学している留学生、韓国系外国人でその国の伝統の味を知り尽くす人々が世界各国の料理を提供しています。インターネットの口コミで広く知られたグルメ店も多数有り！ Tip　グランドセール参加店：韓国料理店、イタリアンレストラン、カフェ、パブなど約30店 
流行とファッションの都市ソウル!そんなソウルでもっともショッピングが楽しめる場所はどこかご存じですか。一つを選ぶのは非常に難しいですが、いくつかに絞るとなると、やはり明洞、東大門、南大門ではないでしょうか。多種多様な高品質の商品が並び、生き生きしたエネルギーが感じられるショッピングタウンへ行ってみましょう！ 明洞(4号線・明洞駅、2号線・乙支路入口駅) 一つのショッピングタウンとして明洞はソウルでもっとも広く、一日の流動人口は200万にのぼるショッピングのメッカです。高品質と安価で名高い韓国のコスメ売り場をはじめとして手頃なファッションブランド売り場など、様々なショッピング空間があり、外国人観光客が必ず立ち寄るショッピングスポットでもあります。 Tip 1　グランドセール参加店：メガネ、衣類、記念品売り場、エステなど約50店 Tip 2　ショッピング後、明洞のグルメも楽しめる店が10店以上あります。 
東大門(2、4、5号線・東大門運動場駅) 大型ショッピングモールがひしめく東大門。これほどのファッションタウンに囲まれていると、なぜか胸がどきどきします。ショッピングを楽しむ人で昼夜問わずにぎわう眠らぬ街、東大門。東大門では衣類のみならず、様々なカテゴリーのショッピングモールがあるので、ファッションに関するすべてのニーズにお応えできるはずです。 Tip 1　グランドセール参加店：東大門ミリオレ、doota、hello　apMなど約10カ所 Tip 2　クォン・サンウ主演の最新ドラマ「シンデレラマン」のメインロケ地はこの東大門ショッピングタウンでした。 
ソウルで特別な思い出を作りたいという方に、弘大前や南山タワー、仁寺洞をお勧めします。もちろん他にも思い出を作る場所はソウルにはたくさんありますが、今回はこれらの場所に絞って魅力をご紹介します。 
弘大前(2号線・弘大入口駅、6号線・上水駅) 若者の街という言葉がもっとも似合う弘大街では、個性豊かな人々に出会えます。中でもとくに多いのがミュージシャン。弘大街では様々なジャンルのライブ音楽が楽しめるクラブが建ち並んでいます。ミュージシャンとそのファンの情熱に満ちている街、ホットで楽しい弘大街ならではのクラブ文化を体験してください。 Tip1　グランドセール参加店：Moon　glow、ライブクラブ・パン、スポットなど約10店のクラブ、レストラン、カフェなど Tip2　独特なカフェやレストランが多いということで名高い弘大前、お忘れなく！ 
南山(4号線・明洞駅3番出口、バス利用／3号線・東大入口駅6番出口、バス利用) デートスポットの南山。なぜ南山はデートスポットの名所となったのでしょうか。ソウルが一望できるNソウルタワーがあり、ドラマの中の恋人は、よく南山で愛の言葉をささやきます。国民的ドラマ「私の名前はキム・サムスン」でも南山ケーブルカーは登場しました。また、南山近くの階段のキスシーンは人々の脳裏に鮮やかに残っているはずです。また人気ドラマ「花より男子」でもジュンピョとジャンディの思い出の場所として、Nソウルタワーと南山ケーブルカーは重要な場所として使われました。南山では誰もが素敵な恋に落ちることができます。さあ、今南山へとJumpしませんか？ Tip　グランドセール参加店Nソウルタワー、ホテルなど 
ソウルグランドセールホームページは8月10日オープン予定です。ご期待ください。