ともかく、確認のためブックオフで『最終兵器彼女』を全巻一気読みした。まあ、恋愛的な情感を高めるために全人類を殺しちゃうような話というのは、わりとそれが「恋愛」じゃなくてもう少し大きな意味で「愛」とかにしておけばデビルマンとか宇宙戦艦ヤマトとかわりと漫画ではよくあるパターンで、むしろ最終兵器彼女の場合、語り口が案外冷静で、そのシチュエーションのグロさみたいなのをじゅうぶん意識しているみたいに見えるのが、まあテレビのバラエティーでのやらせと紙一重の「感動」に近いものを感じさせる、というのもあるのかな、と思った。そもそも基本成人男性が読む青年誌で、高校生主人公カップルの純愛はある種ノスタルジックなファンタジーの様相を呈していて、この情感だけに集中する感じは完璧に確信犯だろうと思う。まあでもここまでやっちゃうと何故か人はあんまりのれなくなるものだけど。イリヤの空とかも探したが見つからず、諦めて家に帰り『社会は存在しない』を読了。　→Amazon編集クレジットの「限界小説研究会」というのは、2004年頃に活動をはじめた80年前後生まれのライターや評論家を主なメンバーとする定期的な研究会を開いてきた人たちなんだそうである。引用。この研究会では主に、一方で現代思想や社会哲学、文芸批評を中心としたマッシブかつオーソドックスな言説と、他方でオタク系文化評論や情報社会論などのカジュアルでアクチュアルなトピックの双方に照準し、同時代の強いるさまざまな批評的課題に対して、時に注目の論客をゲストとして招きつつ少なからず議論や読書会の場を蓄積してきた。とのことである。私よりちょうど10歳ほど歳若な人たち、ということになるのだろうが、これくらいの年齢の人にも「マッシブかつオーソドックス」と「カジュアルでアクチュアル」というような批評の階層意識があるということに私などは少し驚くが、しかし、冒頭の序文を読めば、むしろ彼らはつねに「業界」的な状況を前提してしか、物を考えられない、何故かと言えば、そこで「書く」しかないからだ、ということにもなるのだろうと思ったりもした。というわけで、この本は、新世紀エヴァンゲリオンというテレビの深夜アニメに端を発し、2000年代前半におもにネットのコアなファンたちによって使われ出した「セカイ系」と呼ばれる作品ジャンルに対し、評論家の宇野常寛がそれを「古い時代の想像力」として批判し、「（新しい＝正しい）ゼロ年代の想像力」として「決断主義（系）」の作品群を賞揚した、という文脈が先にあり、それに対する反論として企画された、という、わりと非常に限定された狭い範囲でのトピックとなるわけだが、もちろん、そこで論者たちはそれぞれこの狭い（たぶんほとんどの人間にとってはどうでもいいことでしかない）文脈をどうやってひろい文脈に接木するか、と腐心しているのがよくわかる。それはほとんど「たこ壷化」あるいは「島宇宙化」した「文化」を、あたかも存在しなくなったかのような「社会」にいかにして接続するか、というこころみとも見て取れ、なかなかみなさん苦しげだなあというのが第一印象であった。全体は四つの章に分かれる。まず第一部「社会とメディア」では、2000年代の状況を第一次大戦後のドイツとパラレルに捉え、宇野的な「決断主義」を歴史を無視した錯誤と断じ、セカイ系は福祉社会から「例外社会」へと変容する社会の転換期に現れた過渡期的な表現とする笠井潔と、アメリカ／日本のコンピュータ文化思想と、SF的想像力の関連を考察する飯田一史の二つの論文が収録されている。前者については、まあその発生論的な議論の枠組みの「非科学性」と、ヘーゲル的な歴史の物語の過剰な観念性がはっきりいえば大袈裟なだけで空疎だとしか思えないのだが、たとえばフランス革命以後芸術が政治化するとか、マラルメが純粋詩を構想する背後に神の死があるとか、近代というシステムは、旧来の価値観の解体と再構築（伝統の捏造）というサイクルで生産性を高め、そこでいつも疎外されて右往左往する人間もおればまったく気にしない人間もおり、そこで「ここは一山当てなあきまへん」という人間もいる、ってのは、常態と言って差し支えないわけじゃないですか？と思わないでもない。こういうのを読むと、批評や哲学や思想なんてものは全部科学に還元されてかまわないんじゃないかという気になる。飯田論文は、断絶ばかりが語られがちなジャンルの連続性をあとづけていて、まあやや分量的に物足りないところはあったが、こういう仕事は必要だろうなと思う。是非このネタだけで一冊書いてほしい。第二部「サブカルチャー」といっても漫画、アニメ、ライトノヴェルで、セカイ系ではむしろこっちが「メイン」なカルチャーじゃないかという気もする。ここらへんは私がまったく知らない作品ばかりが扱われているので、なんともかんともだが、「僕たちの気持ち（や置かれている立場）を切実に反映している」というのが一種価値のルーチンとなっている感があって、この共感構造の前景化というのは何だろうと思った。基本物語の中で登場人物が置かれている立場とか、登場人物が持つ情感と言ったものが、読者の感情移入をどう操作するかと言うか、読者の情感とどういう風に共鳴し、構造的に類似するかみたいなことが非常に重く捉えられていて、文体的なものと言うか、構造からは抜け落ちざるを得ない細部や質感と言ったものがほとんど顧みられていないように思えるのが不思議だった。あと、サブカルチャーということでいえば、たとえばポップ・ミュージックとか、テレビ番組とかの分析があっても面白かったかな、という気はする。第三部「文学」、本書では私はこのパートが一番面白かった。まず小森健太郎の舞城王太郎論は、この作家にはまったく興味がないのだが、ライプニッツのモナドロギーを中心に据え、分析哲学の可能世界論を応用して読み解いていくその手続きそのものが論理と神秘のハザカイをたうとう感じで読んでいて非常に面白かった。まあどちらかといえば小説を素材にして哲学談義している感じの面白さで、それは文芸批評としてはどうかとかも思うのだが（まったく舞城王太郎を読もうという気にはならない）、この人の著作らしい『探偵小説の論理学』は読んでみたいと思わせられたのでこれはこれでいいのかもしれない。『虚無への供物』論は、まあちょっとありがちな感じ。藤田直哉の佐藤友哉論は、やっぱり私はあまり好きな作家ではなかったのだがこの評論自体は非常に面白かった。北海道という土地を中心において佐藤作品の様々な細部とその作品内容の変かを丹念に跡づけていきながら、同時に評者自身の北海道への執着を語ってもいるような独特に文学的な文体で、二項対立を統一しないことでダイナミズムとして理解する、というのは、これまでの論とほぼ同じ形式にもなっていて、その意味でこの評論もそこで扱われている作品へと読者を誘うというよりも、評論家が見ている（語る）夢を楽しむ、という感覚の方が勝っている。最後、東浩紀のブログで名前を出さずにくさされていた岡和田晃の青木淳悟論は、まずあいかわらず前置きが長い。この多量の固有名詞は本当に必要なんだろうかと迷わせるものがあるが、しかしこれはまあ文体、文彩としてアリかもしれないなあとは思わないでもないというか、私はわりとカラフルで嫌いじゃない。指摘されていた注釈における個人攻撃（批判）の「乱暴さ」は、「セカイ系」を一つの隘路として斥け、ありうる「脱出」の可能性の一つとして青木淳悟の作品へ、世界視線とグーグルという道具でもって精緻な分析を施していくこの「繊細さ」と、きれいなコントラストを為していて、評者の旗幟を鮮明にするとともにこの論文自体の読み物としての面白さをぐっと重層的に演出しているように思えた。いわゆるエンターテイメントとして、藤田直哉さんの論文が流れるような心情を感じさせて非常に面白かったのと対照的に、岡和田さんの論文は建築的な垂直性の迫力が面白い。この二人は評論家として、と言うよりも表現者としての魅力を感じさせるタイプで、実際評論としてはどうも「乱暴だ」という印象も拭えない。第四部は「表象と身体」で、日本映画と演劇が素材。映画はタイトルからドゥルーズ援用をすぐに想像させるものだったが、実際はあまり関係なかった。行定相米以外はほとんど作品を見ていないのでなんともいえない。演劇の方もあまりに知らないので感想は控える。まあ、全体に非常に濃密で読み応えのある評論集だった。ただ、残念なことに私は「セカイ系」という主題で括られるところの作品群には最後まであまり興味が持てなかった。まあ、しかしそれはおそらく私の方の問題だろう。今日から高速道路はお盆仕様と言うことで、実家から高速バスで東京に向かった家人はどえらい目に会ったようで、ともかく八時過ぎに東京駅に迎えにいく。無事再会、地下で遅めの晩飯を食べ、タクシーで帰宅。疲れ切っているらしく（当たり前だが）、もうちょっといろいろ喋りたかったが、十時過ぎにあっさり寝てしまった。ああ、ともあれやっと日常が帰った。よかった。