毎日、忙しい日々を過ごしていてある日、暇が出来ポカーンとした時や、休日充分な睡眠をとった後フトンの中で、ふと考えたことはありませんか。 
人間死んだら、いったいどこへいくのだろうか　？ 
いったい、どこから生まれてきたのだろうか　？ 
なんのために生きているのか　？ 
人間とはいったい何者なのか　？　・　・　・　 
幽霊は、ほんとうにいるのだろうか　？　 
臨死体験の話は、ほんとうだろうか　？　 
天国や地獄は、ほんとうにあるのだろうか　？ 
生まれ変わりは、ほんとうにあるのだろうか　？ 
生まれながらにして、なぜ能力に差があるのだろうか　？ 
生まれながらにして、なぜ貧富の差があるのだろうか　？ 
人生で、極端に運命の良い人と悪い人が、どうしてできてしまうのだろうか　？ 
生まれた年月日時や星座の位置で、どうして性格や運命が概略決まってしまうのだろうか　？ 
相性の良し悪し、他人との縁の不思議な巡り合せ等、どうして起こるのか　？ 
初めて訪れた土地なのに、以前来たことがあったような感じが湧いてきたり、 
初めて出会った人なのに、なにか懐かしい感じが湧いてくることがまれにあるのは、なぜなんだろうか　？ 
心霊写真や心霊現象は、ほんとうにあるのだろうか　？ 
正夢、夢枕、千里眼、幽体離脱、テレパシー、等の不思議な現象があるのだろうか　？ 
動植物の霊、妖怪、妖精、エンゼル等の写真や存在の体験談を聴いたりしますが、本当にそんな世界もあるのだろうか　？ 
ある種の植物に話しかけると、植物の電気伝導度や電位が反応し、イエス・ノウの応答があり、我々と意志の疎通が計れるようですが、人間と同様に明白な意思を本当に持っているのでしょうか　？　 
植物や動物には、未知なる超能力を持ち合わせ、仲間同士の世界においては、充分に発揮しあっているようですが、我々とも不自由なく会話できるようにならないのでしょうか。 
人間を始め動物、植物にも“オーラ”があり（オーロラビジョン・キルリアン写真等の機器で観測・写真撮影可能）、健康状態、心理状態、霊的レベル状態によって、発光色相、明度、彩度、光度、広がり度合等が微妙に変化しているのが確認できるのはどうしてなのでしょうか。 
二本の指で輪をつくって、他人がその輪を引っ張り開くか開かないかで設問等を可否判断する“Oリングテスト”が確立されていますが、どんな原理なのでしょうか？。 
世界各地で現在も行われている、各種の占い類（四柱推命、タロット、フーチ、風水、・・・）は、ある程度当たっていますが、どうしてわかるのでしょうか？。　　　 
空間から物が出現するアポーツ現象（イエスキリストのパン、マリア像の涙、超能力者による宝石出現等）、瞬間移動（テレポーション）、物体消滅（バミューダ海域等での船舶消滅、世界のミステリースポットでの住民消滅等）、サイコキネシス（ＰＫ：念力・念動力、心霊治療、感覚外知覚（ＥＳＰ：予知、透視、テレパシー）など現代科学の領域を超越している諸現象はどうして発生しているのでしょうか　？ 
臨死体験者の多くの人が、プラスの生理的変化やプラーナ・気等の宇宙生命的エネルギーの増加、精神的覚醒が見られるのはなぜなのでしょうか　？。 
宇宙飛行士も同様に、宇宙空間滞在後・地球に帰還後、精神的覚醒により聖職者的に変化するのは何故なのでしょうか。 
空飛ぶ円盤：UFO(未確認飛行物体）を見たとか、写真等で撮影されたりするニュースが、時々世界各地から伝わってきますが、ほんとうなのでしょうか　？　 
もしほんとうだとしたら、いったい何処から、何の目的で飛来するのでしょうか　？。 
空から魚やオタマジャクシやカエルが多量に降ってきたり、サメや馬や｢ククリ姫」が竜に乗って空を飛んでいる状態を写真撮影されたり、「空を飛ぶ不思議な物体」の姿が、最近世界中の空で頻繁に目撃されはじめていますが、これらはどこから来たのでしょうか　？。 
多次元世界との間の次元空間に、ひずみが生じて出現したのでしょか？。 
飛ぶ円盤：UFO(未確認飛行物体）を見たとか、写真等で撮影されたりするニュースが、 
時々世界各地から伝わってきますが、ほんとうなのでしょうか　？　 
もしほんとうだとしたら、いったい何処から、何の目的で飛来するのでしょうか　？。 
最近世界の都市上空に異様な飛行機雲（ケムトレイル）が出来る情景が頻発していますが、撮影状況を見ると何の目的で物質を散布しているのでしょうか。 
最近の異常な病気である“ＡＩＤＳ”（エイズ）や“ＳＡＲＳ”（サーズ）、“鳥インフルエンザ”など、まるで細菌兵器の実験の産物として現れたような病気は何なんでしょうか。 
毎年夏、イギリスを中心に発生している“ミステリーサークル”の製作者は、一体何者なのか、何の目的で作っているのでしょうか　？。 
ヒマラヤの奥地には、“シャンバラ”といわれている地球の地下の楽園が存在しているといわれていますが、現実に存在するのでしょうか　？。 
“ネッシー”をはじめナゾの生物・未知なる生物の記録写真が撮られているますが、ほんとうに現代にもいるのでしょうか？。 
-　-　-　　。 
この世の中は、不思議なことがいっぱいです。 
これらの不思議な根本原因を究明し、そこから導き出される真理を活用することは、来るべき真の宇宙時代を無事に生き延びるための、キーポイントの一つであると思います。
現在私達は、この地上で、より幸福で充実・繁栄・安心立命した生活を求めて皆一生懸命活動しているます。毎日、遅くまで仕事や家事や雑用などに追われて、あっという間に月日が経ってしまったと感じることが多いと思います。少ない自由な時間は娯楽や休養などで直ぐに終わってしまいます。学生は学校・塾・習い事等で、社会人は仕事、主婦はパートと家事等で中々ゆとりの時間を見出して、じっくり心を澄まして何かを感じ取るというようなことは難しい時代です。 
しかし、目先の世界だけに振り回されていたのでは、何時になっても真の目的は達せられないでしょう。 
我々が五感で感じている三次元世界以外にも、別世界が存在していると言われています。 
いつまでも死後の世界があるのか、無いのかと論議している時代は終わっています。 
唯物論者は、時代遅れです。 
進化の流れに、取り残されてしまいます。 
別世界を知ることは、人生の生き方に大いに有意義であります。 
先入観念を“リセット”して、心を“空”にして、現象世界の奥にある“何か”を心鎮めて、“感じて”みましょう。 
宇宙の実相である、無限に近い階層構造の“多次元世界”、“多次元宇宙”を感じとてみましょう。 
他次元の扉を開いて、最新情報を覗いて視野を広げてみましょう　！　 
１．《　他（多）次元世界とは》　（２，００５．２．２０　UP、　　２，００５．５．１２　更新）　　　 
我々が五感で感じている三次元世界以外の世界です。 
多次元世界の存在の発見経過 
A【神霊界】 
心霊研究によって死後の世界、霊魂の存在が歴然と実在していることが、科学的に実証されました。 
＊　物理的心霊現象や霊界通信（チャネリング）を通して、死後の世界と霊魂の存在が、科学的に厳密なる検証の結果証明された。 
＊　心霊科学研究の本格化　　　 
１，８４８年３月、ニューヨーク州 ハイズビュでのフォックス家事件　---　 ラップ現象（原因不明の騒音）がはげしかった家で、ラップを発している見えない霊と、家族達との問答を行い、ラップの回数でイエス・ノウを伝達し、５年前の殺人事件を解決した画期的事件。 
スピリチュアリズムの誕生 
スピリチュアリズム　 
・　「神秘主義」とか「心霊主義」と解釈されています。一部「交霊思想」と言う時期もありました。 
・　“霊”の世界が存在するということを信ずる思想と解釈されています。 
・１９世紀後半にイギリスで心霊研究協会 （心霊や超能力などの超自然現象を解明しようという団体）が発足。 
～心霊や超能力などの超自然現象を解明しようという団体。 
・ 霊媒を仲介として、霊と交信し、霊界からのメッセージを自分の人生に生かし、霊的真理･霊的教訓、霊性の開発を目的とした主義・思想。 
・　“霊魂不滅”を信じ、霊の世界を探求すること。 
近代心霊科学研究の成果 　　　　 
⇒⇒　 唯物論者・懐疑派に、 霊的現象を確認させ、霊的世界があること、霊魂が実在することを納得させた。 
心霊科学研究 
⇒　心霊現象の中心は高級霊界組織の計画によって、物理現象から心霊治療に移った。 
⇒⇒　　霊的なメッセージを活用する、霊性向上・開発の手法。 
⇒⇒⇒　 霊界通信（チャネリング）による、“目覚め”、霊的真理･霊的教訓、霊性の開発、神性の開発・向上、人類の進化に役立たせることが最終目的。霊的現象は、あくまで霊界の存在を納得する上でのみ必要です。現象だけに興味・関心が向いてしまったらと、霊的成長を停滞させてしまいます。 
※　心霊研究は宗教・占星術・占い・観相等ではありません。 
・　心霊現象は、エネルギー量子理論によって解明されつつあります。 
・　霊魂の実態も、個性を持った輻射エネルギー。 
※　霊的現象は、あくまで霊界の存在を納得する上でのみ必要です。現象だけに興味・関心が向いてしまったら、霊的成長を停滞させてしまいます。 
波動 
レベル
精神範囲
区分
媒　体
サポート
記録
死後の移行階層
意識分類