おやじミュージシャン和田春彦の日記でごじゃる先月の8日を皮切りに名古屋、大阪、福岡、東京の4カ所8日間16ステージをこなして来た今年の大橋純子クラブサーキットを振り返ってみたいと思います。 　まずはとにかく、今年はセットリストが良かった。特に新作"Terra 2"からの5曲がうまく配置され、全体の流れがスムースだったので、演奏する側はとてもやりやすかったし、リラックスと集中をコントロールしやすかったのでした。そのおかげもあって、いいパフォーマンスが随所に出て、ライブ全体としても充実感のある内容となった。それは、最初の名古屋からすでに実感したのだが、それが移動するたびにどんどん高まり、ラストの東京までいい流れがずっと切れることなく続いたことは、本当に素晴らしかった。 　なので、今年のクラブサーキットは「ここ最近のベスト」と自画自賛している次第です。 　もちろん、各曲の細かい部分も例年以上に内容の濃いものであり、それがチーム大橋のモチベーションを上げることにつながったことは間違いないのでした。何曲かで、CDよりも出来が良いのでは、と思える部分もあり、短い時間の中でも楽曲が「進化」していくのを強く感じられたのも楽しかったのでした。 　m1.シンプル・ラブ～m2.ビューティフル・ミー 　オープニングは今年も"シンプル・ラブ"からで、これはほぼ定番化しているのだが、m2はこれまで東京以外では時間の都合上カットされることが多かったのです。だが、共に「美乃家セントラルステイション」を代表する佐藤健さんの名曲を、今回は一つのパッケージとして各地で演奏できたことは個人的にも実にうれしいし、各会場で何人かのファンの方が"ビューティフル・ミー"のサビを口ずさんでいるのを見れたのも喜ばしいことでした。 　この2曲における我々の演奏は十二分に熟れたものであって、今更何も言うことはなく、曲の良さを伝えることに集中すれば最高のパフォーマンスだ。とは言え、土屋さんのギターは光る。m2のエンディングでのソロには繊細さとスリリングさの両面があって、客席からも「Yeah!」の声がかかる時もあったっけ。さすがです。 　m3.アジアの純真 　井上陽水／奥田民生共作でPuffyのデビュー・ヒットが"Terra 2"のオープニングとは私も驚いたが、60年代後半から70年代初期のサイケ・ブルーズ・ロック風で、我々世代のオジサン・バンドには演奏するのが楽しい。 　スタジオ版にあるイントロのアコギのみの部分はカットしたが、スタジオ版は特に間奏等がないので、ライブでは2コーラス前の部分を長くして土屋さんのサイケ風ソロをフィーチャアした。全体には適度にドタバタした感じのルーズなグルーヴが肝だが、ウエちゃんはその場でスネアのチューニングを下げたり、ハットの上に小さなシンバルをつけてタンバリン風効果を出したりと、サウンド面でも工夫してくれました。 　m4.あの日に帰りたい 　ユーミンの傑作にして、ニューミュジックを代表する作品ですな。ユーミン苦手の私でも、この辺りの作品群には敬意を持って接しております。 　で、ジュンコさんバージョンはボサノバ・ジャズ風の仕上がり。ほぼCDに準じて演奏したが、やはりイントロでの口笛をどうするかが問題。そこへ、後藤さんが「フルートよりも自信ある」と宣言。それじゃ、「是非とも」となったのでした。名古屋ではここの部分だけで拍手もらってましたっけ。ちなみに私がジャズ・ギター風の抑えたシンセ音でオクターブ下を支えているのも実は重要なのよぉ、ヘヘ。 　全体のコード進行がジャズ・ピアノの手癖っぽく自由にどんどん変化していく感じなのだが、正直やりすぎていると思える部分もあり、その辺は土屋さんと私とで調整していきました。またフルートのアンサンブルがなかなか効果的だと思い、私と後藤さんとで出来るだけ再現してみたが、これは逆に強調することですごく良かったと思ってます。 　m5.言葉にできない 　小田和正さんの大ヒットで、個人的には"Terra 2"の中でも特に仕上がりの良い曲の一つと思い、いろいろと力（リキ）が入っております。特に、何と言ってもウエちゃんのエレクトリック・ドラムによる打ち込みサウンドの再現。いやいや、完全に打ち込みを越えるグルーヴで素晴らしい効果を出してくれた。 　当初の打ち合わせでは打ち込みデータを使おうか、ソフトな生ドラムで対応するか、とも話し合いましたが、「ウエちゃんなら出来る」と意見が一致し、お願いしたところ、これが期待以上にこだわってトライしてくれたのだった。それにより、スタジオ版の持っている「おいしい」雰囲気を見事にライブでも表現できることになったのです。まさに、今回のMVP候補に上げてよい仕事でした。 　また、前曲同様、これも後半コードがどんどん展開していくが、こちらのアレンジは実に美しい流れを作ってくれていて、とっても気持ちのいい響き。なので、かなりきっちりとアンサンブルして最大限の効果を得るように心がけました。 　あと個人的には、イントロの生ピアノ音からボーカル部分でのエレピ音に切り替えるところが毎回緊張しました。大阪の1回目ではフライングしてしまったのだが、ジュンコさんは全く動じず見事に歌い切ってくれました。 　m4.Love Love Love 　前作"Terra"から唯一のピックアップで、ビルボードのようなライブハウスにはピッタリのアレンジなのでやりがいもあるし、回数を重ねていろんな部分で熟成が高まっている。だから、打ち込みによるCDバージョンの表情とはずいぶん変わってきていると思うし、生ならではの良さがたくさんあると思う。 　ただ、ツアー中盤で少々調子に乗り過ぎた私のプレイはハネが強くなり過ぎる所があり、もう一度原点を見直すことに。その辺のバランスがうまくとれて最後の東京では、満足行く内容になったと思う。 　m5.たそがれマイラブ～m6.シルエット・ロマンス 　カバー曲から再びオリジナルに戻るとこちらとしても安心感があるが、今回はカバーものの仕上がりが良かったので、こういったおなじみの曲へのアプローチも自然と、より丁寧で繊細になったように思う。何と言うか、長年の手あかが取れた感じで新鮮にプレイできたのでした。 　m7.サファリ・ナイト～m8.ナチュラル・フーズ～m9.ペイパー・ムーン 　それは、これらの「後半盛り上げ」曲にも通じる。それに今年ジュンコさんの35周年を祝う形で、過去の名作が一挙に再発されたこともあり、「我々の祖先は『美乃家』である」と高らかに言いたいわけです。だから、気合いが違うのです。 　それに、ケンさんがm8をうまくコンパクトにして挿入してくれたので、俄然燃え上がっちゃうわけですね。オリジナル美乃家とは少し楽器編成が違うので、m8の再現は全くそのままではないけど、その精神は十分に受け継いで演奏したつもりです。 　というか、自分達でかなり楽しませてもらっちゃいました、すみません。 　m10.愛は時を越えて 　さて、本編最後はこのところ定番となったこのヒット曲だが、今回はまずは"Terra 2"バージョンで始まり、じょじょに楽器が加わって盛り上げていくということに。 　スタジオ版はピアノを3回ダビングした「ピアノのみ」のバックで、最初、私はこの「上から下まで」鳴っているピアノ・オーケストラのサウンドを何とかしたいと思ったのだが、ケンさんから「コードの流れはそのままで、もっと抑えた感じに」とのサジェスチョンがあり、一度リセットしてシンプルなアプローチにした。その結果はすごく良かったと思う。前半のジュンコさんとの静謐な部分から、後半バンド全員が入ってくるところとのメリハリがついて、よりドラマティックに生きるようになった。 　後藤さんのテナーと私のピアノによる間奏のフレーズもとても印象的になり、その直後に再び静かになるボーカル部分は何度やってもハっとするようになった。その後のエンディングに向かってのバンド全体の集中力と盛り上がりは実に素晴らしくて、本当に満足行く形に仕上がったと思っているのでした。 　おかげで、どの回も大きな拍手をいただき、こちらも豊かな気持ちで一杯になることが出来たのでした。 　En.Ride On Time 　アンコールにお応えして、山下達郎さんの「夏！」の大ヒット曲を"Terra 2"バージョンで。ライブならではのルバートを冒頭につけたのも効果的だった。今回のケンさんのアイデアは随所に光りましたね。でもって、リズムが入ってからはどこでもイケイケノリノリでした。 　お客さんが立ち上がって手拍子、踊りだす光景は本当にサイコーですが、特に東京最終日の1回目、男性サラリーマン風の人たちが「パーン」と立ち上がって乗り出した時は驚きました。普通の東京公演は他に比べておとなしく、まして男性陣はなかなかそこまで盛り上がらない今日この頃。それが、あんなに楽しそうにしてくれているのを見れるのは、我々にはこの上ない幸せな瞬間でした。 　というわけで、今年のクラブサーキットも無事に終了。それも自分で言ってしまいますが、大成功で終えることができました。ジュンコさんの35周年をとっても良い形でお祝いすることも出来たと思いますし、どの会場もすごくたくさんの方に観に来ていただいたのが最高に喜ばしいことでした。 　それと、ジュンコさんはここ数年鼻の不調が続き、一時はとても心配な時期があったのですが、今年になり手術を決断されたのでした。その手術は成功しましたが、それでもいろいろな不安を感じながら臨んだレコーディングとツアーを見事に最後までやり切ったことは、何事も及ばないほど立派なことだったと思います。そういった姿勢に我々も引っ張られたことが、今回の頑張りにつながったに違いありません。 　東京の4ステージ目、あのジュンコさんが声を失いそうな部分がありましたし、我々バンド側もかなり疲労していましたが、最後の最後は気持ちでとことんやり切ったのでした。その時の充足感と感動はこれまででも味わったことのないものでしたし、一生忘れないだろうと思います。 　50代になっても、まだまだ新しい感動を体験できる、これはとんでもなく幸せなことだと心から感謝したい心境です。 　そして、クラブサーキットにお越し下さったファンの皆さん、各地でお世話になったスタッフの皆さんには心よりお礼を申し上げます。本当にありがとうございました。 　 　P.S　いつもお世話になっているヤマケンさんが今年も鑑賞記をご自身のサイトでまとめてくださいました。どうぞ、そちらの方も合わせてごらんになってみてください。コチラをクリック
終わったー！2ヶ月半に及んだ安倍なつみさんの夏ツアーのファイナルが無事に終了しました。 　昨日の本番は、ほんとに素晴らしい時間でした。会場も良かったし、演出も良かった。来てくれたファンの方々の熱い声援も素晴らしかったし、ツアーに何回も足を運んでくれた人たちの顔もよく見えて、それが妙にジーンとしてしまいました。なんだか、共にここまで来てくれたという気持ちになりましたし、彼らもちょっと特別な感慨を持って観てくれていたのでは、と勝手に想像してしまい、ますます熱い気分になりました。 　もちろん、初めて観た人、久しぶりに観に来てくれた人たち、また時に辛口の方々もこのファイナルはかなり楽しんでくれたのではないでしょうか。 　そして、私とともにバックをつとめてくれたメンバーたちを大絶賛したいと思います。 　この日のためだけに参加してくれたストリングスの上保朋子さん(Violin)、栗山奈津さん(Viola)、唐沢彩子(Cello)さんの3人はショコラとしても活躍中の名手ですが、都留さんを加えたカルテットによる効果は抜群で、ストリングス・アレンジをしていた日々の苦しかった気持ちが、一瞬にして大いなる喜びに変わったのでした。 　リズム・セクションの濱田尚哉さん(Drums)、六川正彦さん(Bass)、Asamiさん(Perc)のグルーヴィな演奏はいつものことですが、それでも今回はワクワク感をさらに感じさせてくれて、ものすごいプッシュをしてくれていました。おかげで楽しくってたまらない気分で後半は盛り上がってしまいました。本番中、となりでマー坊さんも「楽しいー！」って何回も言ってました。 　そして、いわゆる上もの、徳武弘文さん(Guitar)、ツルノリヒロさん(Violin、Accordion、Mandolin）、後藤輝夫さん（Sax、Flute、Perc）の3人はまさにこのチームのクリーンアップ・トリオであり、彼らの個性豊かで強力な演奏が全体をものすごく豪華に引き立ててくれたのでした。 　そしてそして、なっち本人の頑張りは圧倒的に素晴らしかったです。それでいて、力んでガムシャラにならずに、しっかりメリハリをつけて全体を仕切っていく度胸と落ち着きには再び感心しました。この人はまだまだ伸びていきますし、ただのアイドルでは終わらないタレントを持っていると強く思います。 　さて、実はコンサート終了後、その出来の良さにみんなテンションが高かったのですが、その流れでささやかながら、なっちの早めのバースディもお祝いしたのでした。これまたなかなかの感動ものでしたなぁ。 　だいたい、「雨が夕方から降るかも」的天気予報も吹っ飛ばしてしまった安倍さんの「晴れ女」パワー、お見事。大橋純子さんも強力な「晴れ女」なのですが、これは北海道出身者の共通する能力なのか。それにしても、ずっと晴れてくれて良かった。最後の花火もビシっと決まったから、これは超感動ものでした。（これは安倍さんには全くの内緒でした。） 　長かったツアーが終わってしまい、寂しさもありますが、今はやり遂げられた満足感の方が強いですね。思い返せば、大きいところから小さいところまで、いろんなシチュエーションで演奏しました。音響の良い大きい会場での演奏も楽しかったけど、小さいところでの会場中が一体となった瞬間も素晴らしかったなぁ、とか、行く先々でいろんな名物を食べさせてもらったなぁ、などといろいろ思い出が残ります。 　とにかく、ここまで出来たのは、影で頑張ってくれて支えてくれたスタッフ全員の力と会場に来てくれたファンの皆さんのおかげです。本当に本当にありがとうございました。 
先月末より更新ができずにいましたが、その間にはとても大事なライブ・コンサートの仕事がふたつあり、それらが無事に終わった後すぐに、続く大きなイベントへの準備とリハですっかり手一杯だったのでした。 　そのリハーサル2日間も昨日終わり、あとは本番を残すのみとなりました。その本番とは安倍なつみさんの夏ツアーのファイナルです。8月8日に行われる河口湖ステラ・シアターでのコンサートは、6月からやって来た全国ツアーの最後を飾るにふさわしい内容と規模になっており、観に来てくださる方々がきっと満足してくれるであろうと、今から確信しているほどです。 　 　それは大風呂敷を広げて宣伝しているわけでなく、この日のためにやってきた準備をとことんやり尽くせたことからくる満足感があるからかもしれません。やれることはしっかりやって来たのだから、もう思い残すことはない、といったところです。昨日の通しリハーサルでも、本番さながらクタクタになりながらも、充実した気分を感じられたのは本当に素晴らしいことでした。 　さて、実は本来ならもっと前に書き記さなくてはいけなかったこと、それは冒頭に書いた「大事な二つのコンサート」について、です。 　その一つ、安倍さんのツアーと並行するように進んでいた大橋純子さんのクラブサーキット・ツアー2009のファイナル、7月29、30日のビルボード東京での4ステージは実に素晴らしい2日間となり、私の記憶に強く残るものになりました。くわしくは後日、詳細としてまとめたいと思いますが、私はここ数年のジュンコさんとの仕事の中では最も高いランクの出来と満足度だったと思っておりますし、あの時の4ステージ目での全員の「やり切った」感からくる大きな感動は一生忘れないでしょう。 　 　そして、その高揚した気分で迎えた8月1日は、新宿厚生年金ホールで安倍さんの東京公演でした。この時はそれまでの3人バンドに加えて、生リズムを始めとするゲスト・ミュージシャンを迎えたわけでしたが、これが予想以上に全体をスケールアップする効果となり、これまたとんでもなく感動的な一日だったのでした。 　この時参加してくれたベースの六川さんとサックスの後藤さんは、その2日前にジュンコさんとの素晴らしいライブを共にやった仲間。だから、まさにその時の気分をそのまま新宿厚年にも持って来てくれたのでした。 　 　おかげで、この大きな二つのイベントでの成果はここまでまだつながっているように感じています。だから、頑張れているのかな、と。 　明日の安倍さんとのファイナルにお越しくださるファンの方々は、どうぞご期待ください。そして一緒に楽しんで盛り上がりしょう。 
去る25日は名古屋、26日は浜松にて、安倍なつみさんの夏ツアー終盤戦のコンサートをやってきました。バンド3人編成によるパターンはこれで終わりだったので、ある種の感慨にふけるかなぁ、と前は思っていたのですが、実際には今週末の新宿、来週末の河口湖への準備が予想以上に多くて、頭の中はそのことでテンパリ気味で、残念ながらそのような余裕はありませんでした。 　とは言え、東松山の初日から続いてきた流れが一応終結したのですから、何とも言えない達成感は感じています。ステージ側の人間は、どのコンサートでも手を抜かないで完璧を目指すのですから、最後だからとりわけ頑張るということはないつもりですが、それでも気持ちは入ってしまいましたね。 　それに、このところのファンの皆さんの一体感は素晴らしいもので、ファンというだけでなく、サポーター的な部分がかなり現れているのではないでしょうか。なので、ずいぶんと会場の盛り上げに助けられていると感じました。 　名古屋での2回は、内容的にはかなり満足の行くものだったと思います。熱い盛り上がりの中でも、落ち着いた感覚があって、しっかりしたステージになったのでした。翌日の浜松の会場はちょっと変わった感じのもので、私は春のコンサートで体験していたものの、やはり若干の戸惑いはありました。なので、ところどころしっくりこなかった部分があったのが、ちょっと残念だったと思います。 　しかし、その分客席とステージが近いことで、全体の「巻き込み」「巻き込まれ」状態は最高潮に達したのでした。 　私は個人的に浜松の1回目での安倍さんの「空Life Goes On」にはやられました。まさにスイッチ・オンしたなっちの状態に接することが出来たのでした。 　ここまで応援してくれたファンのみんなには本当に心より感謝です。何度も足を運んでくれたリピーターの方々の熱意にも頭が下がります。 　そういった意味でも新宿と河口湖でのスペシャル・バージョンが成功するように何とかもう一踏ん張りです。昨日早速リハがあり、今日もありますが、短い時間の中でも頑張って良いものに仕上げたいと思います。 
昨日の福岡方面は大変な大雨で浸水する被害を多数受けてしまったそうだが、我々は前日までビルボード福岡にて大橋純子さんのライブをおこなっていたのでした。2日目の最終ステージが終わった段階ではそのようなことが起こるとは全く想像できなかったし、昨日帰宅して夜のニュースを見てビックリしてしまったのだった。 　被害に遭われた方々には心よりお見舞い申し上げます。 　そして、22,23日だった我々チーム大橋の2日間は本当に素晴らしいひと時となり、それをかなえてくれた超満員のお客さん達にはいくらお礼の言葉を並べても尽きないような気がしています。 　とにかく、2日間4ステージいずれもが歌・演奏ともに充実した内容であり、会場の盛り上がりも凄かったのであります。メニュー後半では「まるで学園祭のよう」とジュンコさんいみじくも語ったように、それはそれは熱い瞬間になりました。 　また、初日の2ステージ目ではアンコール終了後にも拍手が鳴り止まず、全く予定外にもう1曲やりましたし、2日目1ステージでは立ち上がって踊りはじめる人たちが多数いて、演奏する我々にもうれしいことでした。最終ステージ後には片付けをしていた私に「最高でした」と声をかけてくれた方や力強く握手をしてくれた方もいて、私の方もお互いに楽しい時間を共有できたことにとっても感動してしまいました。 　ジュンコさんをはじめメンバー全員やりきった感じでしたし、気持ちのいい疲労とともにライブが終わってしまったことに少し寂しさを感じるのでした。 　ビルボード福岡は今年の夏で閉店してしまうそうです。実に残念なことで悲しいですが、これまでにクラブサーキットでお世話になったことにお礼を言いたいですし、今年このような強く記憶に残るいいライブが出来たことにも深く感謝したいと思います。 　ありがとう福岡、サイコーでした。 　そして、残すは東京2daysであります。