オススメする音楽をROCK,PUNK,J-POP,REGGAE,HIP HOP,TECHNO等ジャンルを問わず、気になる歌詞・YouTube動画を交えながら紹介していきます。LIVEやフジロックやサマソニ等フェスの感想やセットリストも有！！
SUMMER SONIC 2009最終日。 
サマソニ史上初の3日目。 
そんな最終日の備忘録です。 
あくまで備忘録なので、詳しくは後ほど別記事で更新予定。 
朝一でマリンステージ。 
開始時間より前に和製ビヨンセ渡辺直美登場。 
・The Veronicas 
ロックな双子ちゃん。 
金髪と黒髪。 
ドラマーが意外とツボでした。 
Puffyでアイランドが入場規制。 
パフィってCDの売り上げは落ちてるけど、フェスでの人気は相変わらず絶大。 
そんな大行列を横目に、全然ならんでないシャトルバスで幕張メッセへ。 
熊本とんこつラーメンを食う。 
スミノフ（レモン）を飲みながらライブ。 
・VV Brown 
裸足。 
足長い。 
巨漢ベースがイイ！ 
・The Temper Trap 
サマソニお得意の青田買い。 
化ける予感。 
ベースの持ち位置が高い。 
・Solange 
ビヨンセ妹。 
チラ観。 
カーディガンズの"Love Fool" 
坊主？ 
・The Qemists 
男女ヴォーカルをフィーチャー。 
盛り上がった 
静岡茶を飲む。 
・Grizzly Bear 
後方で座りながら。 
テンパートラップがどうたらこうたら。 
友人と合流。 
ちょっと話して分かれる。 
・Enter Shikari 
エンターシカリデス。ハルバル、ロンドンカラキマシタ。 
ドラムが浴衣。 
トゥース！ 
・The Vaselines 
いきなり"Son Of a Gun"でテンション上がる。 
ユージンはだいぶおっさんになったのに、フランシスは若々しかった。 
自分でセットを片付けてた。 
友人と再び合流。 
一緒にユニコーン見に行こうとするも、大雨で雨具をもってない友人は断念。 
ここでお別れ。 
バスでマリンへ。 
・ユニコーン 
始まる前に雨は収まるも、"服部"で豪雨。 
MCの前になにやら相談。 
大阪より1曲多い。 
規制退場で出るのに時間がかかる。 
相変わらずクリマンの運営はクソ。 
バスでメッセへ。 
・Sonic Youth 
Summer SonicのSonicステージでSonic Youth。 
ライブ中サーストンが指に絆創膏みたいなのを貼ってた。 
バス。 
ケバブみたいなものを食べる。 
・Gogol Bordello 
ビーチのトリ。 
超楽しかった！ 
・Beyonce 
仁王立ち。 
常に前から風。 
アラニス・モリセットのカヴァー。 
途中で抜けてバスでメッセへ。 
・The Flaming Lips 
日本語理解できなくてごめん的なMC。 
ステージ上にカエルやらなんやら。 
スターウォーズ的な。 
紙ふぶき。 
ウェインがちょい悪でかっこいい。 
"Do You Realize？" 
大トリのビヨンセ。 
朝一で偽者（渡辺直美）を見て、昼過ぎに妹（ソランジュ）を観て、ついに来た本物！！ 
いやーもー、なんつーかすごかった。 
すげぇって言葉が気づけば口をついてしまう感じ。 
昨日のレディ・ガガもすごいと思ったけど、格が違った。 
登場した瞬間、後光が差してた。 
しかも、いきなり"Crazy in Love"。 
即死です。 
歌がうまいとか、踊りが上手とか、そんな次元の話じゃないね。 
とは言え、途中で抜け出して急いで幕張メッセのソニックステージへ。 
ソニックのトリのフレーミング・リップス。 
ラストの"Do You Realize?"、まさにフェスティヴァル（祝祭）空間。 
超幸せな気分で終了できました。 
●過去のさまそ日記。 
・SUMMER SONIC 05 Tokyo1日目 
・SUMMER SONIC '06 1日目 
・SUMMER SONIC '06 2日目 
・SUMMER SONIC ０７　1日目＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ 
・SUMMER SONIC ０７　2日目＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　初日　8月9日(土)　Part1 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　初日　8月9日(土)　Part2 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　初日　8月9日(土)　Part3 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　2日目　8月10日(日)　Part1 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　2日目　8月10日(日)　Part2 
・SUMMER SONIC 08＠千葉マリンスタジアム、幕張メッセ　2日目　8月10日(日)　Part3 
・サマソニ０８＠千葉　セットリスト集　初日8月9日(土) 
・サマソニ０８＠千葉　セットリスト集　2日目8月10日(日)