（8月10日追記）　当エントリの最初の題名は「ＪＳＦ氏の奇妙な翻訳」でしたが、ＪＳＦ氏からＴＢを頂き、翻訳はsennju氏によるものであるとの指摘を受けました。これは私の全くの勘違いであり、まことに申し訳ありませんでした。お詫びを申し上げるとともに、当エントリの題名と本文を訂正いたします。　なお、頂いたＴＢへのお返事と、下記エントリの続きにつきましては、また後日にさせて頂きたいと思います。 ＪＳＦ氏が、リデル=ハートの格言について言及があるPugh教授の論文の一節を、引用・翻訳されています。リデル=ハートの格言について言及があるPugh教授の論文について、sennju氏が引用・翻訳され、それに基づいてＪＳＦ氏が解釈を述べられています。 http://obiekt.seesaa.net/article/123786563.htmlリデル=ハートの格言「平和主義の好戦性」について 論文はこちらhttp://obiekt.up.seesaa.net/file/Pugh2C1980.pdf 　私自身は、軍事史もイギリス史も専門ではないので、このような論文について議論することは憚られるのですが、ＪＳＦsennju氏の訳文があまりにも不可解なものだったので、以下に疑問点を述べさせて頂きます。１文ごとに番号を振り、順番に検討しております。　（なお、ＪＳＦsennju氏は引用部分を「Pugh氏の論旨」とされていますが、この引用部分は論文の結論部分でもなければ結論的内容が記述されている部分というわけでもないので、なぜ「論旨」とされているのかよくわかりません。） 第１の文 １） In political terms, pacifists extended their vision beyond the issue of individual consience to the prospect of converting whole societies. 　この文につきましては、termsの訳には疑問を感じますが、文の大意については同意いたします。なお、原文の’consience’は、‘conscience‘の誤植と思われます。 第２の文２） No longer content merely to protect the dissenter and justify the dissenting conscience, the pacifist set out to win converts through missionary activity such as the lobbying of L.N.U. branches. 　この文を、ＪＳＦsennju氏は次のように訳しておられます。「もはや反対者を単に擁護したり、見解の異なる良心を正当化することにも我慢がならず、平和主義者はＬＮＵ支部のロビー運動のような布教活動を通して、転向者に勝利することを企てている。」（引用者注：ＬＮＵに関する説明は省略しています）　　そして、この訳に依拠して次のように述べておられます。　　そして、この訳に依拠してＪＳＦ氏は次のように述べておられます。「反戦平和運動は半ば宗教と化し、布教活動を行う者は異なる意見に耳を貸そうとせず、反対意見を持つ者に対して勝利を得ることを企てている」 　さて、このような翻訳と解釈は正確なものと言えるでしょうか？　まず、「もはや反対者を単に擁護したり、見解の異なる良心を正当化することにも我慢がならず」の部分について考えてみましょう。このような訳になることは、文法上ありえないのではないでしょうか？この訳では、「我慢がならない」の主語は「平和主義者」ですが、「擁護したり」と「正当化したり」の主語は別の誰かということになっています。しかし、Ｓ be content to 〜は「Ｓが〜することに満足する」という意味ですから、「満足する」の主語と「〜する」の主語が別々であるということはありえないでしょう。　そして、‘protect the dissenter’を「反対者を擁護」すると訳すのは正しいでしょうか？‘dissenter’という単語は、この論文ではこの箇所で初めて登場しています。‘dissenter’には「異議を唱える者」「反対する者」といった意味がありますが、主語が「平和主義者」なのですから、平和主義者が擁護する‘dissenter’とは何かを考えなければなりません。この論文の、引用箇所よりも前の部分を読んでみますと、平和主義と‘Conscientious objection’＝「良心的兵役拒否」との関わりについて述べられていますが、私が思うに、‘dissenter’とは「（良心的兵役拒否者のような戦争に対して）反対する人」という意味なのではないでしょうか。　また、‘justify the dissenting conscience’を「見解の異なる良心を正当化する」と訳すのは正しいでしょうか？これも、主語が「平和主義者」であることを考えると、意味が通らないでしょう。私は、直訳すれば「（戦争にたいして）反対する良心を正当化する」だと思うのですが、これでは意味が分かりにくいので、例えば「戦争に反対することを良心的なものとして正当化する」と意訳してみたいと思います。 　では次に、「平和主義者はＬＮＵ支部のロビー運動のような布教活動を通して、転向者に勝利することを企てている。」の部分について考えてみます。まず、‘win converts ‘を「転向者に勝利する」と翻訳し、「反対意見を持つ者に対して勝利を得る」と解釈することは、正しいのでしょうか？私は、この’win‘は「勝利する」の意味ではなく、「勝ち取る」「獲得する」の意味ではないか、と思うのですが。　そして、‘converts’についてですが、これを「転向者」と訳すことは良いとしても、一体何から何への「転向者」なのでしょう。しかも、ＪＳＦ氏は「反対意見を持つ者に対して勝利を得る」と解釈されていますが、これでは‘dissenter’と‘converts’が同じになってしまい、全く意味不明なことになってしまいます。私は、これは「（平和主義への）転向者」ということではないか、と考えます。この論文の、引用箇所の前の段落には‘a convert’の単語が登場し、以前戦争に参加していた人物が後に平和主義に転向した例が挙げられていますので。 　なお、‘missionary activityを’「布教活動」と訳しておられますが、‘missionary’は宗教的な意味を持つ場合にしか使われないというわけではありませんので、「宣伝活動」と訳した方が分かりやすいと思います。 　以上から、私の試訳は以下のようになります。 「平和主義者は、単に戦争に反対する人を擁護したり戦争に反対することを良心的なものとして正当化したりするだけでは最早満足しなくなり、ＬＮＵ支部のロビー運動のような宣伝活動を通して、平和主義への転向者を獲得するようになった。」 　失礼ながら、ＪＳＦ氏は御自分の意図に合わせようと無理やりな翻訳をされたため、全く頓珍漢な解釈をすることになったのではないかと考えざるをえません。　失礼ながら、ＪＳＦ氏は問題のある翻訳に依拠されたために、全く頓珍漢な解釈をすることになったと考えざるをえません。 第３の文３）It was this process of politicization which annoyed not only Beaverbrook but less hostile observers as well. 　　この文を、ＪＳＦsennju氏は次のように訳しておられます。「これはビーバーブルック卿だけでなく、もっと友好的な観察者をも悩ませた政治化のプロセスであった」 「これは」という主語を用いて訳しておられますが、意訳だとしても、なぜこのような訳し方をされるのでしょう。これは、どう見ても強調構文だと思います。また、‘less hostile’を「もっと友好的な」と訳されるのはいかがなものでしょうか。　 　私の試訳は以下のようになります。 「ビーバーブルック卿だけでなく、彼ほど平和主義に対して敵対的ではない観察者をも悩ませたのは、この政治化のプロセスであった、」 第４の文 ４）Liddell Hart commented, for example:' contact with many of my pacifist friends, with whose outlook I am naturally in sympathy, too often has the effect of making me almost despair of the elimination of war, because in their very pacifism the element of pugnacity is so perceptible'. 　リデル=ハートの言葉の翻訳につきましては、特に疑問を感じるところはありませんでした。　ただ、このリデル=ハートの言葉を、平和主義一般に対する批判の言葉としてとらえるとしたら、誤解を生む危険性があると思います。この論文は、その題名（「イギリスにおける平和主義と政治　1931−1935年」）が示すとおり、限られた時代の「平和主義」について論じられたものであり、しかもこの時代に平和主義がそれ以前に比べて大きく変化したことが述べられております。そして、変化した「平和主義」に「悩ませられたless hostile observers」の一例として、リデル=ハートの言葉が引用されているのです。　このような論じ方がされている論文から、前後の文脈を無視してリデル=ハートの言葉を引用し、平和主義一般に対する批判の言葉にするとしたら、これはいささか問題があると感じざるをえません。　そしてさらに言えば、この論文ではイギリスにおける平和主義の変化の背景として、日本が引き起こした満州事変が挙げられておりますので、日本人がこの論文の内容に依拠して平和主義を批判するということに対しては、ますますなんだかなあ、と思ってしまうのです。