酒井法子容疑者、逃げ得“無罪”！？立件困難で起訴猶予もという記事より。覚せい剤取締法違反（所持）容疑で逮捕された女優・酒井法子容疑者（３８）＝本名・高相法子＝が１０日午前、送検された。警視庁組織犯罪対策５課は、夫・高相祐一容疑者（４１）の逮捕で気が動転し、出頭を迷ったとの見方を強めており、積極的に逃げる意思はなかったとして取り調べを続けている。「逃走」する意志がなかったこと、覚せい剤所持が微量だったこと（0.008g）などから、酒井法子容疑者が起訴猶予になる可能性が出てきたということです。夫は「会うたびにやせていった」と常習性を思わせる供述をしているものの、・パニック状態でどうしていいか分からなかった ・自宅から見つかった覚せい剤が微量で起訴できない ・尿鑑定で覚せい剤反応が出なかったということで、起訴猶予になる可能性が出てきています。ストローから採取したＤＮＡ鑑定や毛髪鑑定だけでは、使用の時期は特定できないという。“解毒”のために酒井法子容疑者が逃走しているという推測があり、しかし解毒が完了しても毛髪などから覚せい剤が検出されるという話があったのですが、時期が特定できないといけないようですね。仮に起訴猶予処分になったとしても、世間は酒井法子容疑者の常習性を疑っているでしょうから、早期の復帰というのは難しいでしょうね。「結婚前から高相容疑者には薬物のうわさがあった。酒井容疑者については５年くらい前から言われるようになった」という知人の証言も。常習者の特徴といわれる「歯がボロボロだった」との証言も。息子を夫の愛人に預けている、という話も衝撃的でしたが「同級生の母親」とも報じられているところを見ると、かなり関係は複雑なのでしょうか。何よりも全てを正直に語ることが、今の酒井法子容疑者にとっては大切なことでしょう。ここまでの酒井法子容疑者です。▼酒井法子の夫が覚せい剤所持で逮捕 ▼酒井法子、夫の職務質問に駆けつけるも立ち去る→失踪 ▼酒井法子、逮捕状請求へ！ ▼酒井法子・逮捕状請求を受けてサンミュージック相澤社長が会見■関連記事▼酒井法子容疑者逮捕：「言いたくない」逃走経路明かさず逮捕された際、「うん」と言ってうつむき、応じたという。しかし、行方不明となっていた際の居場所については「言いたくありません」と話しているという。▼微量で立証困難…酒井容疑者“不起訴”？検察出身のある弁護士は「芸能人の麻薬汚染がここまで深刻化している以上、捜査当局は今回の事件を一罰百戒の意味も込めて是が非でも起訴、有罪に持ち込みたいはず。組織犯罪対策５課が捜査の中心となっているのは、入手経路も含めて背後関係を徹底的に洗い出す意図がうかがえる」と話す。▼酒井容疑者「会うたびにやせて話す様子もおかしかった」高相容疑者が別居状態だった妻について「たまに会うたびにやせていて話す様子もおかしかった。自分と同じ症状だと思った」と常習性を指摘する供述をしたとの情報もある。▼長期逃走を覚悟？カップラーメン大量を購入酒井容疑者側からは当初「日曜日（９日）に出頭する」との連絡があった。８日に出頭した理由については、協力者がいて、逃亡ほう助などの容疑がかからないよう、１日早めたのではないかとの見方も出ている。▼酒井法子容疑者、逃走の足取りメモ東京・南青山の自宅マンションから大量の荷物を持って外出。ＪＲ東京駅近くのコンビニＡＴＭで計４０万円を引き出し、カップめん、菓子、飲料水など６０００円分の買い物。新宿区内の量販店で衣服、下着、化粧水など購入。渋谷区内の郵便局から長男を預けた同級生の母親あてに生活費として現金４０万円と手紙を送付。▼酒井容疑者不起訴も、使用供述も所持微量酒井容疑者は使用について「夫と一緒に吸引した」などと認める供述をしているが、厚生労働省関東信越厚生局麻薬取締部は「使用を立証するには尿検査が一番の決め手」と話す。▼酒井容疑者に夫も驚く常習性、単独常用か調べに対し、高相容疑者は入手経路について「外国人から買った」と供述。酒井容疑者は「夫にもらったものを使った。昨年夏以降、数回使用した」と供述したという。▼酒井容疑者更生へ関係者ら離婚が第１条件酒井容疑者は、９８年にできちゃった結婚をして以降、服装や様子が変わってきたと証言する人が多い。突然、タトゥーを入れたり、仕事に遅刻することもあったという。ある幹部は「何でだ、昔の法子じゃない」と嘆いたことがあった。▼榊枝弁護士、酒井容疑者は「息子の心配している」榊枝弁護士は報道陣に「お答えできません」と繰り返したが、「子供のことを心配していたか」と聞かれ「はい、母親ですから」と語った。▼逃走中に会っていた？酒井法子容疑者“育ての母”音信不通に酒井容疑者は４歳で生みの母親と死別。育ての母親は、８９年に交通事故で亡くなった同容疑者の父・三根城さんの再婚相手で、山梨に住んでいたこともある。酒井容疑者は逃走中、山梨にも行ったことを供述しており、２人が会っていた可能性もある。▼酒井法子容疑者宅に吸引用ストロー４２本！酒井容疑者が姿を消していた間、知人に連絡して、捜索願が出された赤坂署などの様子を見に行ってもらっていたことも警視庁への取材で判明。酒井容疑者は署が報道関係者らであふれ返っていることを知り「パニック状態になり、どうすればいいか分からなくなった」という。▼酒井法子容疑者薬漬け、激やせに夫ビックリ日向野春総院長（６８）は「やせていくというのは、１日に１回吸っている人の症状。そのペースだと１週間で２キロやせます。脂肪がなくなり、ほお骨が出て、血管がしぼられていくんです」と話す。▼「ポポポー」秀ちゃん絶句！酒井容疑者が奇声ほおがこけ、青白い表情で薄ら笑いをする酒井容疑者は、いきなり鳥が羽ばたく動作をすると「よくねー。恋人同士のような親子だって言われまーす。うーん。対等っていうか。犬も食べないケンカもよくしますねー。アハハハ～」▼酒井容疑者、入浴中は監視　ブラジャーも不可？居室には畳が敷かれ、広さは３畳。冷暖房完備で、布団カバーは定期的に交換される。自殺防止などのためベルトやネクタイは押収され、ブラジャーの着用が認められない場合もある。▼板倉教授、酒井容疑者は“必ず起訴される”板倉氏は「使用はともかく所持では必ず起訴されると思う」と話す。「尿検査での陽性反応など物証がない状態でも、吸引器具が数多く見つかっており、付着物のＤＮＡ型が酒井容疑者のものと一致している。また微量でも、所持しており使用についても夫とともに本人が供述しているので立証は可能」と指摘した。▼酒井容疑者、左足に続き左手薬指にもタトゥー左足首にタトゥー（入れ墨）を入れていたことが分かった酒井容疑者だが、左手の薬指の根元付近にも星形のタトゥーが入っていたことが１０日、明らかになった。▼酒井容疑者“空白の６日間”カップ麺など購入食料を持ち込んだ逃亡先で「ずっとテレビを見ていた」という。その間、知人に連絡して夫が逮捕された渋谷署と自分の捜索願が出された赤坂署の様子を見にいってもらった。結局、同容疑者は知人に犯人蔵匿罪などの迷惑をかけることを恐れたのか、９日に出頭するつもりだったのを１日早い８日に決めたという。▼激やせ酒井容疑者の写真、事務所ブログに掲載激やせの酒井法子容疑者の写真が所属事務所、サンミュージックの相澤秀禎会長（７９）のブログに掲載されていたことが１０日、分かった。▼東京地裁、酒井容疑者１０日間の拘置決定東京地検には９時４０分に到着し、東京地裁は１９日まで１０日間の拘置を認める決定を下した。▼事務所ＨＰパンク…酒井法子容疑者逮捕しかし、日本中を驚かせたのりピー逮捕は、事務所ＨＰのサーバーをパンクさせ、１０日はほぼ終日、アクセス不可能。また、全国にいる１０００人の事務所レッスン生に謝罪文を送ることを発表。酒井容疑者を支援してきたファンクラブの解散が今後、注目される。▼酒井容疑者の夫「外国人から買った」と供述警視庁によると、酒井容疑者はこれまでの調べに「夫に勧められ、昨年夏から数回吸った。あぶったりパイプで吸い込んだりしていた」と供述。酒井容疑者の自宅から押収された吸引用ストローは計４２本に上っており、警視庁は酒井容疑者が覚醒剤を常習的に使用していた疑いがあるとみて、供述の信憑（しんぴよう）性についても慎重に捜査している。▼“クスリＣＭの顔”酒井容疑者と契約解除へ頭痛薬「ノーシン」を製造販売するアラクス（名古屋市）は１０日、酒井容疑者とのＣＭ契約を解除する方針を決めた。▼酒井法子容疑者　ノーシンＣＭ契約解除へアラクスは「消費者の皆さまには誠に申し訳ない。製品の顔として起用していたタレントの不祥事で、非常に残念だ」とのコメントを発表した。▼「ノーシン」ＣＭ打ち切り…酒井容疑者逮捕覚せい剤の所持は契約解除のみならず、よきママのイメージを裏切った代償として契約金返済プラス違約金が発生する可能性が大。現在、対応に追われる所属事務所にとって巨額の賠償はまさに頭痛の種となりそうだ。▼酒井容疑者出演、「ノーシン」ＣＭ契約解除へ酒井容疑者は１９９７年からノーシンのＣＭに出演していた。アラクスは「消費者の皆さまには誠に申し訳ない。製品の顔として起用していたタレントの不祥事で、非常に残念だ」とのコメントを発表した。▼酒井容疑者逮捕に相澤社長「気を引き締めて」所属タレントの逮捕は１９６８年の創業以来初めて。相澤社長は９日の記者会見で酒井容疑者の管理責任について非を認めており、マネジャーたちには「タレントのプライベートを完全に管理するのは難しいと思うが、この騒動を機に一層気を引き締めてほしい」と呼びかけた。▼“第２ののりピー”出すな！相澤社長“放任”やめます集会ではマネジャーに対し、タレントとの接し方について「仕事だけでなくプライベートでも信頼されるように」「オフの日にも居場所を把握できるように」「タレントの方から行き先を報告してくるような信頼関係を」など、プライベートに踏み込んだ管理について話があった模様。▼「なんで逮捕した」「甘やかすな」湾岸署に電話殺到関係者によると、「芸能人も（特別扱いはせずに）尿検査はすべきだ」などの意見もあった。押尾学容疑者、酒井容疑者と薬物事件での逮捕が続き、芸能界の薬物汚染を指摘する人も多いという。▼酒井容疑者逮捕、苦情や心配で電話１８０件内訳は警視庁が３０件、一時身柄が移送された渋谷署が１１０件、拘留されている東京湾岸署が４０件。▼逮捕で番組最高記録！一時視聴率３８％超え酒井容疑者の出頭や逮捕された様子を伝えた８日夜のＴＢＳ「情報７ｄａｙｓ　ニュースキャスター」（土曜後１０・００）の平均視聴率が３０・４％（関東地区、ビデオリサーチ調べ）を記録した。▼報道番組に酒井容疑者特需、ＴＢＳ30％超０８年度の視聴率で、この３０・４％を上回ったのはＮＨＫ紅白歌合戦、北京五輪の開会式や、連覇を果たしたＷＢＣ決勝「日本×韓国」など。このままだと年末の紅白歌合戦まで、この「情報７ｄａｙｓ　ニュースキャスター」がトップを維持しそうだ。▼酒井容疑者出頭直後に３０・４％！マンモス視聴率…ＴＢＳ系「情報７ｄａｙｓ　ニュースキャスター」占拠率は４３・０％。テレビを見ていた人の半分近い人が、酒井容疑者のニュースに見入ったことになる。同時間帯にニュース番組がなかったこともあり「情報７ｄａｙｓ―」に集中した。▼のりピー逮捕伝え視聴率３０％超…ＴＢＳ「情報７ｄａｙｓ　ニュースキャスター」関西地区は２９・５％、北部九州地区は３５・５％だった。▼ＴＢＳ系番組３０．４％…酒井容疑者逮捕番組内ではタレントのビートたけし（６２）が、同容疑で現行犯逮捕された夫で自称プロサーファー、高相祐一容疑者（４１）が「妻も一緒に使った」と供述したことに、「不謹慎なことを言うけど夫は嘘でも（妻を）守れよ。どうせ最後にはバレるんだろうけど、なんか男としてはカッコ悪い」などと発言。