Hello!Project所属タレント石川梨華さん（美人）を中心に、日々の感想や思索、想像などを徒然なるままに綴る、テキストと画像キャプチャによる主観的Webサイトです。 
中の人：那華／なかりか／id:nakarika（露出した脚とブーツの組み合わせを好む、りかみき派、カプヲタ、こはっピンク、みや腿およびみや桃、ﾉk|*‘ρ‘)、二の腕と腹筋）
エルダークラブメンバー、2009/3/31付でHello! Projectを卒業
2009/03/31(Tue)
いよいよ3月も末日になりまして。 
石川さんを含むエルダークラブ所属のメンバーにとっても節目の日ということになります。 
ということで、自分もサイト冒頭の文章を、
「タレント・歌手の石川梨華さん（美人）を中心に、Hello!Project所属タレントも交えて、日々の感想や思索、想像などを徒然なるままに綴る、テキストと画像キャプチャによる主観的Webサイトです。 
中の人：那華／なかりか／id:nakarika（露出した脚とブーツの組み合わせを好む、りかみき派、カプヲタ、こはっピンク、みや腿およびみや桃、ﾉk|*‘ρ‘)、二の腕と腹筋）」
に変えてみたり、アバウトの記載を変更しました。 
こう文章にすると、サイトのスタンスはあまり変わらないかもしれないんですけどね。 
石川さんについては、卒業ということでは横アリでセレモニーあり、ハロテン2も含め結構切り替えが出来ている気もしているし。 
いずれにしても、ここからが新たなスタートという感じで。
ただ、石川さんに限らずハロプロ／アップフロントということでは色々切り替えとか動きがあるだろうなってのはあり。 
事務的な部分にしても、トラブルなしで切り替わるとは思えないですしね。 
8年近いFCとの付き合いから考えても。 
はてはて、しばらく落ち着かないのか、空振りになるのか。
で、のっちさんのブログが更新されてたので行ったら、終わってしまってたというのがまず一つ目の変化かも。 
http://blog.upf-web.com/notti/?p=277
これ、アレか……ブログをFC限定にするってヤツ。
しかしねぇ、もともとメディアでの露出のチャンスって限られているわけで。 
そこにきて、更に敷居を高くする感じでどうなのかと。 
以前あった、ハロプロ＠のSNSを思い出すような。どんどんクローズな方向に進むなぁ……。
そもそもエッグのメンバーって、既存のヲタ（≒FC会員）向けにクローズで売っても先が無い筈。仮にそれで最大限に成功しても、今のヲタの財布をより多いメンバー数でシェアすることにしかならないわけで。 
もちろん、それ（クローズで売っても仕方ない）はエッグに限らないけど、後発だと分が悪いし、正直ハロヲタの市場ってば飽和状態じゃないですか。
そういう意味では、のっちさんがアニメ方面に展開するとか（まさに趣味と実益を兼ねている！）、もしくはしゅごキャラ！に相乗りでユニットにしても、ここまで狙いとしては間違っていなかったと思うのだけど。
でも、アニメ経由で彼女らを知って、他に情報を探そうということで「ブログでも」と思ったら「FC会員限定」とか。 
そこで途切れそうだよね……。
とにかくも固定客捕まえてがっちり稼ぎたい。そして、FCが手っ取り早く集金する仕掛けに思えたのか。 
でも、ブログ見るためにFCには入らないと思うな。
他方、そもそも既存のヲタ（≒FC会員）に関しても、FCというシステムに、そういうコンテンツ的な期待していないと思うけど、どうなんでしょう？ 
とりあえずイベントの身分証明と、糞席配給券……じゃなくってFC先行申し込み権利があればいいくらいの認識。もっと期待する場合には、スペシャル会員なり、エグゼ会員なりってのがあるんだろうし（自分はそうではないので深く言及できないけども）。
あと、いずれにせよ事務所の検閲はあるんだろうけど、「FC特典としてのブログ」ってことになると、より検閲がきっついイメージも漂うわな。
それと、これまで公開されていたブログにまで白羽の矢が立つくらい、4月改変後のFC会員限定のコンテンツが用意できていないって事なんだろうね。 
つまるところ、お寺の鐘まで供出を求められるような苦しい戦局ってことでしょ。
底が見えてる感じがするのは、とても寂しい。
さて、気を取り直して（？）。 
昨日は、きらレボライブを楽しみに名古屋まで行ってきました。 
まぁライブを除く名古屋市内への滞在時間って、1時間切るくらいだったと思うんですけどね。
なんか、久しぶりに筋肉痛が。 
いや久しぶりと言っても、多分Buono!ライブ以来とか、そのくらいの頻度だろうけど。 
翌日に筋肉痛が来るということが今の自分の希望の種です、多分。
さて、まだ中野サンプラザでのライブもあるし（まぁ一ヶ月以上後だけど）、そこでも基本のライブ構成は同じではないかと思うので、曲目とかは書かずに行きますが。 
（一応、ネタバレ用に画像は入れておきます） 
きらりん☆レボリューション　スペシャルライブ 
2009/03/30(月) 愛知県勤労会館つるまいプラザ 
開演17:20 
出演: MilkyWay / SHIPS 
http://www.kirarevo.com/event/index.html
公演時間としては、80分くらい。 
全般的に回想編的な構成で、夢のような日々が終わりに近づいていることを意識せざるを得ない。
かなり生で歌っていたけど、DVDだと音源口パクになっちゃうんだろうな。
特にぁぉじゃなくてのえるのソロが、かなり頑張っていた感じがして感情移入。 
こべには普通に上手い。
演者のテンション高かったなぁと。 客席も高かったですが。 
他のメンバーのパートの時にもPPPHとか合いの手とか入れているので、大丈夫かなと（スタミナ的に）。 
SHIPSが妙にスイッチが入っていた気も（特に終盤）。 
正直、ヲタのノリ好きだよね、今更ながら。
あと、トーク中にきらりが間違えて「小春が」といった時は、微笑ましかった。 
メンバーあわててるし。 
基本台本トークなんだろうけど、あちこちで破綻していて面白かったです。
ただ、実際（きらり→小春）切り替えのタイミングに差し掛かっているのはあるわけで、その気持ちが先に出てきたのかもなぁ……ってのは考えすぎでしょうけどね。
のえるとこべには名古屋に前乗りしていたのね。 
で、きらりちゃんが前日入りしなかったのは、滋賀と福井（娘。コン）があったから……と考えると、確かに切り替えは大変そうだな。三連戦なのも大変だろうけど。 
（なお、画像は滋賀・福井とは関係ありません。ふとももが眩しかっただけ。）
[2009/03/31/23:59]
みやびちゃん（ローアングル……ではない編）
2009/03/29(Sun)
朝に郵便屋さんが来宅。 
今日届いたのは、石川さんの卒業メモリアルフォトアルバムと、FC限定DVDとか。
石川さんの卒業メモリアルフォトアルバムは、結構いい写真が入っていたのですが、アルバムとして今後使いまわすというようなものでもないので、他の過去の卒業グッズと一緒に保存することになります。 
正直、こういう節目だからこそ買ってしまう、費用対効果度外視のグッズという気はします。
そして、DVDとのほうは……更新としてじっくり触れられるかどうかわからないですが。 
唯一つ言えることとしては、ソロアングルDVDという商品は、今更だけどバストアップのみの映像なのが物足りないよなぁと……。 
まぁ、物足りないといいつつ、既に恣意的なタイミングの取り方のキャプチャで、残念な感じですが……。
……とりあえず、ジャンプする時くらいしか、腰から下は映らないということです。
さて、ここで考えたのは昨日の更新でも取り上げたカメラさんの存在。 
そう、ソロVerと平行して、ローアングルVerとかはどうだろう？ 
つまりローアングルのカメラの映像だけ、ずっと収録したDVD。 
まぁ、最前席にいて目にするものに近いんだろうけどさ。 
どうせ、それらの席には縁が薄いからね！ 
ローアングル用のカメラ（＋レール）を展開するために、撤去されてもいいさ！
……と、連番者にほのかな期待を掛けられていた愛理生誕公演も、案の定ナイス糞席を引いたので、自棄になって書いている気がしますが、気にしないでください。 
すみません。
ちなみに、Buono!ライブのときにあったサイドステージは、それこそ前方展開なカメラ向きじゃないかと。 
この写真なんて、まさにそのカメラの賜物だろうと思いました。 
ちなみに、自分もライブのときは割と通路席が多かったですが、カメラマンには出来るだけ迷惑をかけないように自重していました。 
ジョインの人が来たときは特に自重した覚えがありませんが……。
などと、妙なことを考えながら見ていたわけだが。 
ただ、ライブ中なにかしら急接近するところは、必然的に捉えられているということになるし。 
さらに梨沙子ソロ後の合流シーンもきっちりと（「恋してる時はいつも…」の冒頭）。 
さらには「夢を一粒〜Berryz仮面 Ending テーマ〜」のところで大いに認識が変わる 
これ、カメラアングルもちょうどいいし、絡んだと思いきや離れしまったりとか、ももみやヲタ泣かせだろ（いい意味で）！！ 
ここ、逆サイドの映像でちょうど補完できるんだろうなぁ……。
さて、いよいよ明日きらりで名古屋。 
（ここまで、きらりに備えた更新とは到底思えないけどね……、もう気にしてもどうしようもない。） 
会場のつるまいプラザ（愛知県勤労会館）は行ったことが無いですが、適当に地下鉄に乗ればきっと大丈夫でしょう。
公演時間が少ないのは不安ですが、上手いこと構成されていると嬉しいなぁ思います。
行きはバス。 
帰りは新幹線の予定。プチ晩酌しながら帰京。 
名古屋駅の駅弁は個人的に上々だと思うけど、売り切れが怖い。
[2009/03/30/0:45]
メールレス
エンジェルズの犬 さん 
藤本さんの婚約の件は、まぁヲタとしては思うところはあるし、相手に対する不安が無いわけではないのですが、実態がわからないんでそれ以上言えなかったりします。 
石川さんはどうなんでしょうねぇ？ 
確かに何歳になっても気分は16歳的な雰囲気は持ち続けて欲しいと思うのですが。 
そのあたり、今後アイドル的要素が求められるかどうか（そういう仕事があるかどうか）がポイントかなぁと言う気するんですが、まだわかりませんね。
きらレボライブに向けて（ローアングル編）
2009/03/28(Sat)
今日は朝から出掛けて、駅前の病院で鼻炎の薬もらってから、服買って、図書館行って、ついでにスーパーに行って帰宅。 
いい天気で気持ちよかった。 
帰宅後は部屋の掃除しながら、溜まっているDVDを鑑賞。
あ、どうも鼻炎の原因は敷き布団だと突き止めた気がする。 
叩いてみたら、思いっきり「ハウスダスト」ってやつが舞い上がり。空気清浄機（センサーつき）が、うなりを上げて高回転モードに突入。 
もう諦めて、取り急ぎ近所で新しいの買ってきました。 
ちょうど寝具の半額セール中とか、鼻炎だけに、空気読みすぎ。
さて、きらりもMilkyWayも終わってしまった（アニメで）今日この頃ですが。
その、きらレボのリアルライブが月曜日にありまして。 
今年に入ってからというもの、卒業、活動休止、ファイナル、結婚……と正直、先が見えないヲタ生活だなぁと感じるんだけど、こｌこも大きな節目になりそうです。 
ラストスパートに差し掛かっており、ちょっとだけ気合を入れようと思います。
で、グッズはあまり無いだろうと舐めていたけど……。 
http://www.helloproject.com/museum/tour/09_kirarinsplive/index.html 
（まぁ、あまり無いのは間違いないがが） 
カップリング写真！！ 
これは狼の「ぁぉスレ」好きとしては見逃せません。
なお、参考というわけでは無いですが、ぁぉスレというのはタイトルを並べると雰囲気が伝わるように思います。例えば……
MilkyWayの青がお嬢様で黄色とピンクがどうしようもないメイドだったら 
http://mamono.2ch.net/test/read.cgi/morningcoffee/1213520178/ 
感動的なコンサートの終了後楽屋に戻ってきた青を情け容赦なく押し倒す黄 
http://mamono.2ch.net/test/read.cgi/morningcoffee/1214147021/ 
今更知ったんだがMilkyWayの黄色と青って魅惑の花園な関係だったの？ 
http://mamono.2ch.net/test/read.cgi/morningcoffee/1212660834/ 
MilkyWayの青がグループ内でパワハラやセクハラをうけていたら 
http://mamono.2ch.net/test/read.cgi/morningcoffee/1212230889/
いや、伝えてどうするのってのはあるけれど。
ちなみに、去年のきらレボライブのDVDを見ていて。 
正直、今更ながら口パクなわけで、そのあたりライブとしては重要な要素の一つが足りない勿体無さってのはあるけど。 
それでも、当時の多幸感は大いに伝わってくる。
そして、DVDを観ていて思ったことがもう一つ……。 
このカメラマン陣と、そしてこれを映しているであろうカメラの存在が気になる。 
昔、Mステのローアングルカメラは神だと思っていたけど、それに近い。
ちなみに、こういう仕事をいっぱいしている。 
この角度も味があると思う。
ブレて腹筋がくっきり見えないのが残念。
もし、1000ポイントでこのカメラマンになれる権利がもらえるとか、そういうのがあれば、スペシャル会員の申し込みを検討してしまいそうじゃないか、と思った。 
……いや、その後に及んでもまだ「検討」って、どういうやる気の無さなんだって話ですが。よくわからん。
さて、取り敢えず「スターライト☆タンバリン」の電池が減っていないか確かめておくか。
[2009/03/29/0:20]
ジュエルペットりんときらりん
2009/03/26(Thu)
今日は最近のニュースの話題から。
アニメ「ジュエルペット」で声優初挑戦のモー娘・亀井が大緊張!? 
http://tvstation.jp/eye/pc/news/844.html 
（前略） 
また、庄司智春との結婚を発表した前モー娘リーダー藤本美貴に関して亀井は、「私も昨日初めて知ったんですよ。やっぱり、あの時の判断は正しかった！」とメッセージを。
藤本さんのニュースからジュエルペットりんのニュースにつながっていったということですが。
このニュースの後段のコメント、色々な意味に取れて面白いところです。 
釣りに来たのかと思った。 
このコメントのミソは「正しい」という単語は、主語と目的語が何かによって変わり得る、ということだと思います。 
……まぁ、亀井ちゃんが、そんな計算ずくで話すとは思わないわけだが。むしろ適当に言ったのではないかと（なので面白いと）。
ところで、ハロプロにおけるアニメ路線（というか声優路線？）は、斜陽の中で上手く行っているものの一つだと思う。 
ただ、その「中興の祖」だと思っている小春が、春以降は先行き見えなくなっているのは、個人的には不安だけど。ここまできらり色がついちゃうと、声優としては、完全に声優に転向するのでなければ、起用が難しいと思うしね。
でも、こういう絡みはあるようで。
モーニング娘。：亀井絵里、アニメ「ジュエルペット」で声優初挑戦　きらレボ小春が指導 
http://mainichi.jp/enta/mantan/graph/anime/20090325/
かめこはか。 
かなり先輩ぶっている小春と、思った以上にマジで教わるえりりんという情景が想像される。
あと、毎日のサイトだと写真が公開されているけど、正直抜群だと思う。 
可愛い。 
最近は巨人の亀井がWBCで2chのアイドル過ぎたが、アイドルといえばやはり亀井絵里りんだと思う（多分、この一行いらない）。
あと、元Folder5のAKINAがいることを知る。 
ちなみに家に写真集があったりする……未開封だけど。
未開封といえば、最近DVDが溜まってきていて……。 
・音楽ガッタスの冬ライブ 
・きらレボライブ 
そして、先ほど 
「Hello! Project 2009 Winter ワンダフルハーツ公演〜革命元年〜／エルダークラブ公演〜Thank
you for your LOVE!〜」（2枚組）も届いた。 
多分、ベリのファンの集いのみやびちゃんVerも届くはず。 
ワニ発注の「Hello! Project BEST SHOT!! Vol.17」は遅れるらしいが。
来月に情報処理試験があるので、時間が足りない。 
会社の評価とか一切関係ない半ば趣味だけど、試験対策はしておきたいとは思うので、きらレボライブ行く途中の車内も、そっちにまわしたい。 
ってか、この更新の時間を当てればいいってことなんだけどねぇ。
[2009/03/27/01:15]
4月を前にしてスタンスの整理をしつつ／HELLO!10TH〜ハロテン〜PARTY2〜ハロプロ感謝祭〜Final(2)
2009/03/25(Wed)
ここのところ色々あって、自分のスタンスとか、自分自身でもよくわからなくなってきている部分があるかもしれない。 
ちょっと整理したいかもと感じた。 
で、書き出してみた。
石川梨華さん　　　　　　　　　　┌※梨華チル的視点→今後望薄？←┐ 
│　　　　　　　　　　　　　　│　　　┌海外←「官の石川」　　│ 
（エルダハロプロから卒業）──┬┴─┬ソロ→国内は舞台メイン？　│ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　 │　　　├─三文オペラ　　　│ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　 │　　　└─東京アリス　　　│ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　 ├ユニット┬音ガタ→動き無　│ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　 │　　　　└ハンアン→海外　│ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　 ├─ネット─ドガドガ７→？─┘ 
│　　　　　　　　　　　　　│　　└─ラジオ←（STBにて）┐ 
│　　　　　　　　　　　　　│ 　　「またソロラジオやりたいですね」 
│　　　　　　　　　　　　　↓　 
│　　　　　　　　　※りかみき「油断するな 楽観するな 期待するな」 
│　　　 　　　　　　　　　　↑ 
│　　 　　　　　　　┌──プライベート疎遠は変わらず？ 
└────藤本美貴→庄司と婚約──今後の活動は舞台とTV出演メイン？
└───────────────┬────────────────┘ 
（結局ミニスカorホットパンツにブーツ衣装とかだとオッケイという思考） 
┌───────────────┴────────────────┐ 
（＋＋引き続きハロプロなワンダ勢＋＋） 
小春─きらりとMilkyWay→5月で終了濃厚→娘。活動のみ？ 
├───※こはれな→好きだけど最近見ていない 
└───※かめこは→あの緩さは心地いい 
栞菜─外反母趾→℃-ute活動休止─┬─爾後本人の動き無し─┐ 
│　　　　　　　　　　　　　　├─メンバーコメントなし┤ 
│　　　　　　　　　　　　　　├─アーティスト写真６人┤ 
│　　　　　　　　　　　　　　└─新曲６人──────┴→なし崩し？ 
└───※レズ栞菜→そんなこともありました←┐ 
カプヲタの妄想は現実なんて関係ないという蛮勇 
みやびちゃん─┬─Buono!→新曲にまた寺田起用→次に切り替えていく 
│└┬───┃──┴─Buono!でラジオとかどうよ？という希望 
│　│　　　├─ソロ→パシイベ全滅 
│　│　　　└─Berryz工房→ベリコン（今のところ4/5八王子のみの予定） 
├─┼─※ももみゃ→健在 
├─┴─※みやあいり→ダークホース 
└───※みやりしゃ→同時にインフルに罹ったことに善村スコアラーも警戒
……長すぎ。 
しかしまぁ、駄目だこいつ何とかしろ言う意味では変わりは無いけど、ヲタ活動という意味では変わらないというわけにはいかない。
ハロ卒後の石川さんについては、基本的には特にスタンスは変わらない。 
当面の（国内の）現場は追う。ただ、コンサート的な現場もあってほしいなぁ（そこは様子見）。海外のイベントは、映像として出てくる分には積極的に楽しむけど、現場ということで考えると厳しい。 
クローズな現場よりオープンな現場を狙っていくつもりだけど、実際の供給がどうなるかはわからない。 
まぁ情報が少ない段階なので、まだ慌てる時間じゃないとは思う。
小春は、きらりちゃんの潮時がダイレクトに影響するかもしれない。 
どうも長らくきらりちゃんだった反面、モーニング娘。久住小春という部分は弱っている気がする。正直、曲を聞いてもそういう印象だし。曲調もきらりのそれとは違うわけで、正念場なんだろうか。
栞菜は、何か動きがあるまでノーコメント。
みやびちゃんみやびちゃんは、狙いの広さの割りに（自分が）動いていない状況。 
まぁ動く動かないの前に落選で門前払いだったパシ（ryとかもあるけど。 
コンサートツアーが進行中だけど、公演数の多さに戸惑うのと、その分常連向けっぽいんじゃないかと気後れしているところはあるかも。 
でも、今回の衣装、なんか良さそう。 
（あとDVDmagazineも良さそう）
とまぁ、整理できたかどうかはさっぱりだけど、そんな感じで。
さて、ここから一昨日の続き（ハロテン2）に戻ります。
イベントのラスト前後半に「なんとあの人からもメッセージが届いています」という煽りで、つんく♂から卒業するメンバーに送るメッセージが（ビデオで）流れた。 
まぁ、♂が登場したのは想像通りというか。 
会場内（周囲）も「やっぱりか」みたいな空気を感じた。 
これが後藤とか加護とか、福田明日香とかだったら相当なサプライズですが。 
ちなみに、♂のVといえば……。 
はトラウマ、じゃなくって思い出です。
で、送るメッセージといっても、堅苦しいものではなく。 
というか、むしろ「適当にぶっちゃけるだけ」という、居合わせたのがあのメンバーだから通用するんじゃないかというものだった。 
（稲葉に）「もう30代も後半だな！」 
（小川に）………（稲葉コメへの客席の歓声に遮られて聞こえない） 
（矢口に）「ちっちゃい！（以上）」 
みたいな。 
石川には、入った頃は心細そうな声だったけど、いい感じで伸びてきてくれました、みたいな比較的マトモなコメントだったけど。
でも、その中でも特に印象的だったのは 
（里田に）「今のテレビでブレイクしているキャラが、もっと早くに前に出てきていたらよかった！」 
というコメント。 
言い方はあれだけど、妙に納得する一言で。 
これって、もうハロプロサイドのプロデューサーやクリエイターとしては、（言うか言わないかは別として）思うのは間違いなさそうじゃない。
（2回目でのPV流し後、プッチモニの話になったときに） 
保田「最初はよっすぃーがなかなか心を開いてくれなくて」 
まぁ途中から入ったんでね。 
保田「打ち解けるためにしゃぶしゃぶに誘ったんだけど… 
（吉澤が）えー、ごっちんはどう？（後藤が）今日はちょっと（それを聞いて吉澤）あ、私も予定があるんですよ！みたいな（客席笑）」 
吉澤「サシで行くのはちょっとね（笑）」 
矢口「最近ミキティにも言われなかったっけ？」 
保田「（苦笑）」
で、保田といえばブログで屈指の登場率を誇るあの人が。 
矢口「梨華ちゃんはよく行くよね（笑）」 
保田「梨華ちゃん平気なんだし。よっすぃーも行こうよ！」 
石川「行ったら最初に必ず「最近どう？」って聞かれるよ（ステージ・客爆笑）」 矢口･里田「聞かれる！（強く同意）」 
往年のうたばんのあれやね。 
保田「あれ、まいちゃんと二人でご飯いったことあったっけ？」 
里田「保田さんの卒業コンサートの時に（里田が）すごく泣いたことがあって。そのことをなぜかアヤカが保田さんに伝えたらしく、そしたら保田さんが食いついてきて（ステージ・客爆笑）」 
保田「当時ちょっとギャルっぽかったし、あまり交流もなかったけど、アヤカからそう聞いていい子じゃんって思って」 
里田「当時は距離あったんですけど。ってか、こういうのって、かえって距離があるほうが誘われたら断りにくいもんじゃないですか」 
保田「じゃあその時そう言ってよ！（笑）」 
なんか、当時の里田の立ち位置を思い出して懐かしくなる。
また里田といえば、 
（二回目公演、選曲が「シャボン玉」で） 
歌いだしを任されていたんだけど、入るタイミングを二小節分くらい間違えて 
あああぁぁぁ（ちょっと迷ってる）ぁぁぁあああああああああいするひと〜は 
という状態になって、ステージ上のメンバーは残らずコケるわ、客席からは再スタートだろこれはみたいな、歓声と悲鳴の中間みたいな声を挙げるというすさまじい局面だった。 
そのまま歌い続けるのも大物だけど、やり直さないスタッフサイドも強いってことか（いや、多分適当だったってのが正解）。
でも、 
（最後の挨拶で） 
里田「（つんく♂さんはああ言っていたけど）無駄な時間は無いんだなぁと思ってますよ」 
と言っていましたね。
実際デビューして、最初はカントリー娘。だけど、続いてユニット組んだのが石川さんだったわけじゃないですか。しかも、ハロコンとかに行ったら更なるツワモノが出てきて、はてはてこういう中でどうすればいいかって考えざるを得なくて、まぁ時間差はあったんだけど、それが今の成功に結びついている気はする。 
逆にエースコースとかを歩んでいたら、どうなっていたかわからない。 
人間万事塞翁が馬ってことなんだろうな。
[2009/03/26/0:15]
メールレス
りかみき観察隊 さん 
どうもです。藤本さんの婚約ニュースへの反応については、基本的には昨日書いたとおりとなりますが。 
りかみきヲタとしては基本的に変わらず、です。もちろん、現実的には絡みは減るかもしれないですが、そこは考えずにこのまま進みます。このあたり、カップリングによって違うのだろうけど（ベタベタした関係を狙うカプとか）、「りかみき」はそうでもないと思うんですよね。 
あと、確かに石川ヲタと藤本ヲタだと反応違いそうだと思います。
messer さん 
なるほど。WBCは次回開催もアナウンスされましたし、立派な大会に育って欲しいと思いますし、そのためには日本の役割は重要そうですね。あと確かに、国際試合しか視聴率が取れない、って状態はまずいですしね……。 
藤本さんの婚約は、タイミングにはびっくりしたと言うのが大きいですね。まさか優勝の日に発表するとは。 
スタンスが自分も変わらないと思います（ただ活動が縮小すればこちらも自動的に縮小するということで）。 
処女性を求めているわけではないですしねぇ。
組み合わせの妙、そしてカップリングの不思議？
2009/03/24(Tue)
えーと、昨日のハロテン2の続きを更新予定だったんですが。 
いろいろあって、ネタをまとめられませんでした。
まずは、WBC終わった。勝った！！ってことがあって。 
とりあえず、前半は岩隈の苦闘、耐えるピッチング。 
特に昼休みなんかちょうど山場で、胃が……とか思いつつワンセグで見ていた。 
（リード保って降板した時は、正直ホッとした。） 
けれども、そのあともまぁ色々大変なことになって、そして勝ったわけですが。
10回のイチローのタイムリーの時には、実況スレ死亡したしね。 
そりゃそうだ。漫画かと。現実はドラマよりドラマチックというか。 
そこから、狼のスレから情報を得ていたけど。 
狼は祭りに強いってことなのか（多分）。
ひとまず代表ありがとう。 
帰宅してから、映像で振り返っています。
ところで気が早いけど、次回に向けて思うのは（あるとすれば）、放送局もあるんだが。
トーナメントの組み合わせは、何とかして欲しい。 
韓国と5回対戦とか、ねーよ。 
まぁアメさん主催なんで、色々あるんでしょうけどね。 
ってか、どうしても決勝進出を確保したいなら、みやびちゃん先生のゲーム王戦法とかはどうだろう。 
……まぁ、試合感なさすぎて、思うように行かないと思う。 
（プレーオフ無かったころのセリーグみたいな感じ？）
さて、「藤本婚約」。 
http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20090324-00000525-sanspo-ent 
このタイミングでこのニュースきたか、と。 
ちょっと奇襲だったんですが。
「エルダーがハロプロを卒業する」ということの、次の展開の一つってことですよね。 
そりゃ20過ぎれば、結婚する人もでてくるでしょうし（というか既にいるし）、結婚しない（できない？）こともある。 
ただ、普段はメンバーに対してそんなこと考えているわけじゃないですからね。行くとこまで行こうってだけで。 
ハロプロ卒業しても変わらない感じで活動し続けるって事もありえるし、そうでないこともある、要するに色々な意味で可能性が広がるのが「ハロプロ卒業」だと思います。
相手の庄司という人に関しては、昔から色々聞くけど、野球とよろセンと推しの特番でしかテレビみない自分にとっては、相変わらずあまり知らない人なので、なんとも書けない。聞いた話しだけで書くのも無責任だし、かといって敢えて調べる気も無いというね……。 
というか、まぁ本人がそう（結婚）すると決めたわけだしね。 
（このあたり、庄司って人を知っている度合いと評価によって、反応が違うんだろうな。）
とまぁ、そんなわけで、このニュースには淡々と反応しているように書きはじめたんだけど。
……いやいや、個人的には一つ重大なファクターがあって、そうとばかりはいかず。 
つまり、「りかみき」がね。 
このあたりは、藤本ヲタ≒（ノットイコール）りかみきヲタ……だと思うんだけど。 
こういう動きがあるということになると、そっち方面への影響は確実。
いや、そもそも「りかみき」というモノ自体は、仮にお互い結婚しようと構わないものだと思っているし（そうでなければ2年前の時点でやめてる）。 
あと、この2人は「プライベートで絡まない」のが重大な持ち味だから、プライベートで大きな変化があっても、その変化ほどの影響は無いと思うんだけど（って自分で書いてて、これって果たしてカプヲタなんだろうかと心配になってくるけど、今更気にしない）。 
ただ、このタイミングで仕事上の動きが変わってくるとなると、切り口がなくなっちゃう可能性があるわけで、そうなると観察も何も無いんですよねぇ……。
でも、あくまで「観察」がスタンスなので、ネタがある限り行きますよ。 
そこは、単純に観察ネタが無くなれば、こちらの動きもなくなるということで。 
とりあえず、ハロ（エルダ）コンのDVDがamazonから届いたら、取り掛かる。
ってか、一昨日のハロテン2でおみくじ感覚でトレーディング写真買ったら藤本さんだった件。なんと言う奇遇。 
あと最近の（藤本サイドからの）りかみきネタラッシュってフラグだったのか、ってのは考えすぎか。
[2009/03/25/0:45]
HELLO!10TH〜ハロテン〜PARTY2〜ハロプロ感謝祭〜Final (1)
2009/03/23(Mon)
おっさんからのビデオコメント、最初「イェイ！卒業おめでとう」から始まるかと思った。
さて、昨日の続きから。 
「恋しちゃ！」のこと書いて、なんか満足しちゃった気もするけど、まぁ大丈夫だろう（多分）。
HELLO!10TH〜ハロテン〜PARTY2〜ハロプロ感謝祭〜Final 
03/22(日) 
(1回目/1階29列右) 
(2回目/1階4列左) 
出演:中澤裕子/保田圭/矢口真里/石川梨華/吉澤ひとみ/紺野あさ美/小川麻琴/稲葉貴子/里田まい/前田有紀/岡田唯 
SpecialGuest:辻希美
とりあえずイベントの分量、相当長かったですね。まるまる二時間。 
なんか握手会のスタッフの流しが明らかに「急速モード」だったのは（特に二回目）、割り当て時間を食っていたのかもしれない。 
正直、今回のハロテンの流しが下手糞なところが一番出た感じ。そもそもエルダに関しては、メンバーも客も高速で流される形に慣れて無いでしょう。
と、まぁそのあたりは置いておいて、ここではまずイベントの内容を。
登場して挨拶（メンバー一人ずつ）と趣旨説明 
サプライズゲスト紹介 
PVフラッシュバック（一部除くハロの全リリースのPVを細切れに流す）2009-2007 
メンバートーク 
選曲「鳴り始めた恋のBELL」 
PVフラッシュバック2006-2004 
メンバートーク 
選曲（投票も一位だったとか）「歩いてる」 
イントロテン（最強決定戦みたいな） 
PVフラッシュバック2003-2002 
メンバートーク 
選曲昼「Do It! Now」・夜「シャボン玉」 
PVフラッシュバック2001-1997 
メンバートーク 
選曲昼「恋のダンスサイト」・夜「恋をしちゃいました！」 
イベント不参加のエルダーメンバーからビデオコメント 
つんく♂からビデオコメント 
（ここで司会より中澤にマイクを渡す） 
メンバー全員から挨拶 
「HELLO TO YOU」 
握手会
というのが、ざっとした構成。
選曲は、先日のアンケートは「参考にしています」ということだったので、まぁ殆どはメンバーなりスタッフなりが選択した形なのかなと思います。 
（もちろん、個人的には神選曲という評価。）
で、冒頭で「過去のシングル曲のPVを、新しいものから順に流す」という説明があって。 
まぁ、曲数が曲数ですから、冗長になるんじゃないかと思ったら、大変に細切れで（ヲタが曲に合わせて声を上げる直前で切り替わったのは、ちょっと面白かった）、ちょうどいい長さ。スピーディにメンバーの反応も見られるので、良い趣向だったんじゃないかと思います。 
（楽天の応援歌もあるし、Buono!もきらりもあるけど、ロビケロはないとか、一部基準がわからない抜けはあったけど。）
で、それに続くトークの部分が非常に長く、これが目玉ということに。 
これだけ喋れる＆喋りたがる面子が集めて、いっぱい往年の曲を見せれば、もう当然のことなのだけども。 
しかも、ファイナルイベントなんでもうギリギリまで（時間的にも濃度的にも）喋った感じ。
そんなボリュームなので、全てのトークを触れるのは現実的ではないし、というかそもそも記憶では限界があるので、思いついた順から書いていく感じでいきます（多分）。
予定： 
・中澤・飯田・保田・矢口と石川という（矢口と安倍が違うけど、往年のチャレモニ。的な）構図 
・吉澤皮切りにぶっちゃけトーク 
・4期は4人 
・ASAYAN、アイさがあたりの感覚 
・里田がブレイク前を語る 
・何だかんだ存在感が大きい稲葉 
・最近どうなの？ 
・美勇伝ネタ 
・藤本 
・今だから話せるミニモニ。 
・保田の投げキッスに間髪いれずにオェーと返す一体感 
・たっぷり暖まったところで切り札的におっさんからのビデオレター 
・柴ちゃん可愛い 
などなど（順不同） 
って、この箇条書き、意味あるのか。
さて、とりあえず「4期は4人」のことからいきたい。 
スペシャルゲストっていうことだったけど、正直事前に発表しておいても良いんじゃないと思ったんですが（この形だと肝心の辻ヲタは来れないし）。 
あとは、正直なところ彼女の離脱→復帰には、思うところがあるし。まぁ、どう受け取っていいかこっちとしても迷うところはあったんですよね。
ところが、そのあたりは吉澤さんが、ある意味代弁したりして。 
（一回目公演・最後の挨拶で） 
吉澤「ひょんなことからリーダーになったりとか（笑）（客席矢口に注目）、一週間で舞台に立たなくちゃいけなくなったりとか（笑）（客席辻に注目）、色々ありましたが……」 
なんて、この場だからこそという雰囲気での、ぶっちゃけトーク。
でも、こういうのって、腫れ物的に扱って終わるよりは垣根を低くすると思うんですよね。 
あと、これでメンバーが加護のことにも触れやすくなったかな、とか。 
（PVの画像の編集だと、スルー気味で行きたい感じはあったし）
（二回目公演・最後の挨拶で） 
吉澤「埼玉からきた一人の男の子が（メンバーと会場「……」） 
あれ？あ、女の子ね！」（客席爆笑＋え？え？みたいな空気） 
矢口「え、いまのマジボケ？」 
保田「暴露かと」（吉澤全力で否定） 
吉澤「（改めて）埼玉からきた一人の女の子が……」 
客席「ええー？」 
吉澤「ちょっ……確認する？」（股間に手を当てて見せる振り） 
中澤「コラッ！」 
吉澤「ダメダメ！（ポーズを作って）アイドルだから（笑）」
ちなみに、 
（一回目、美勇伝のMyプリンで当時金髪にしたんですよという話で） 
石川「もう金髪にすることもないでしょうけどね」 
客席「え〜」 
矢口「ファンの人は見たいかもよ」 
石川「じゃあ明日にでも（笑）」 
中澤「でもバニーの格好でだよ」 
石川「それはちょっと」（ここで、慌てて股間のあたりを隠す） 
中澤「ちょ、どこ隠してんの！（笑）」 
何でこの二人、股間絡みのネタでかぶるのかと。
（で、吉澤自己紹介の流れを引き継いで） 
石川「一人の「女の子」が（笑）、トップアイドルの中に入って……たくさんの先輩たちにいじっていただいて（笑いながら先輩メンを見回す）。 
あと、この同期……（吉澤辻を示すが二人はキョロキョロ空中を探すふり？）見ないでいいよ（笑）……私たちは四人で四期ですから（客拍手） 
石川「父ちゃん（吉澤）と母ちゃん（自分）と……」 
辻「ひとすじふたすじね！」 
石川「ホントの妹よりもかわいかったり、ホントのお姉ちゃんよりもお姉ちゃんみたいだったり」
で、そのあと、吉澤と辻が間に空間を作ってみせたりして、戻る場所はあるんだよということなんだろうと。 
現実は色々あるけれど、原点はそこなんじゃないですかね、という。 
いい話でした。
そういえば、参加メンバーということでは、逆にハロプロのキーパーソン中のキーパーソンである安倍さんが欠席だったわけだけど。 
このことは、トーク面での影響が大きかったのではないかと思う。 
いないことで手薄になった部分は多々あるだろうし（ふるさと→ラブマとか）。 
逆に、タンポポ・プッチがトークの軸になったというのがあるかなと。
（2001-1997のPVを流した後のトークで） 
飯田「（タンポポは）初めてのユニットだったのでスタッフさんも初めてだから一緒に作り上げていく感じだった。でも石黒が抜けて2人になって1年近くCDリリースがなくなって……」 
矢口「そうそう」 
（ここで2人の間にいる保田「あの、あたし邪魔かな？」と発言し笑い） 
（飯田矢口石川紺野の順に入れ替わる） 
矢口「圭織は梨華ちゃんと加護ちゃんが入ってきて悩んだらしいですよ。 
今までは大人っぽいイメージだったのに一気に若くなって。でもNEWタンポポも大丈夫だよって言って団結しました」
飯田（矢口かも）「タンポポとプッチって結局どっちが売れたんだろうね」 
一同「……」 
保田「そこはふわっとした感じにしておこう」 
飯田「まぁ売り上げじゃないんですよ！」 
中澤「自分から言い出したじゃん！（笑）」
まぁ、売り上げについては当時、ガチンコでしたしね（ASAYANが煽っていた部分もあるが）。売り上げに関しては、争い易い時期でもあったし。
というか、売り上げに限らずか。 
中澤「卒業してからの方が仲良くなった」 
石川「（美勇伝は）活動終了してからの方が仲良くなった」 
などと話して笑いをとっていたけど、実際そういうもんなんじゃないかって気がするな。 
真っ最中は臨戦状態というか、独特な緊張感があるもので、今とは違うでしょう。勿もちろん、それがイコール「仲が悪かった」っていうのは違うと思いますけどね。 
岡田「当時の石川さんは怖かったです」 
まぁ美勇伝はある意味、そういうあたりのトークがぽんぽん出てくるのも芸だと思うの。
（美勇伝の思い出話で） 
岡田「美勇伝が活動終了してから石川さんってこんなに優しい人だったんだと思うようになりました。（美勇伝の時は）石川さんはリーダーということでいろいろ当たってきたんですよ」 
司会「（慌てて）指導したんですよね！」 
石川「唯ちゃん、あとで楽屋ね」 
中澤「終わったらすぐ帰りな。こっちはどうにかするから」 
石川「ってか、さっき私の楽屋に来た時も「またダメ出しですか？」ってきたよね」 
岡田「またダメ出しされるのかなぁと思いまして」 
石川「あれはちゃんと用があって（里田）まいちゃんに呼んできて貰ったら、まいちゃんが「ダメ出しだよ」なんて言うから」
緊張感といえば他にも、 
（おとめのトークで（二回目公演）） 
小川「5期メンバーで自分だけおとめで、まだ入ってそんなに経っていないし緊張したけど（はじまってみると）逆に先輩と近づけて仲良くなれました。、でも…今だから言っちゃうけどリハの時に美貴ちゃんと飯田さんが対立してて……」 
飯田「それは言葉が違うよ。あれはね、美貴ちゃんに教えてあげていたの」 
小川「し、失礼しました……」 
飯田「でも教えていたら、美貴ちゃんが反抗してきたのよ」（一同爆笑） 
矢口「怖い（笑）」
そういえば、同日開催（なのでハロテン2は欠席になっている）の美貴ちゃんのSTBでは、また梨華ちゃんの名前が出たそうで、またもや空振り。 
とは言っても今回については、どう考えてもハロテン2一択なので、どうしようもないんだが。 
なかなか、りかみきに直撃できないね。
あ、あとトークを取り上げる順番が滅茶苦茶だが、 
（メロンのPVを見ていて） 
中澤「1回目言えなかったから言うけどメロンのPVの柴ちゃんが前歯が2本だけクリッと出てたの、かわいいわー」 
中澤「今度柴ちゃんにあったら前歯かわいいって言っといて」 
ってのが面白かったわ。 
誰が言うんだろう。多分誰が言っても面白いけど、石川さんは言わなそうな気がする。
多分、続けます。
[2009/03/24/0:15]