本日更新したフォトショップチュートリアル「」を含め、フォトショップチュートリアル40個が現在Photoshop VIPには掲載されています。
その中でも文字を加工、デザインする「テキストエフェクト」を数多くご紹介してきました。
少し手を加えてあげるだけで平凡なデザインがあっという間にスタイリッシュなデザインになります。
いくつかのチュートリアルではサンプル用フォトショップPSDファイルをダウンロードできるようになっているので、サンプルと比べながらデザインすることもできます。
レイヤースタイルを一度フォトショップに保存してしまえば、いつでも簡単に「テキストエフェクト」をたのしむことができます。
今回はその中でも気になる厳選18個のテキストエフェクトをまとめてご紹介します。
以前ご紹介したものばかりですが、見落としている「テキストエフェクト」はありませんか。
ウェブトレンドを意識してチュートリアルを作成しているので、2009年上半期のトレンドまとめになっています。
詳細は以下から。
永久保存版！フォトショップで草でできた立体的な文字を作る方法
人気の高いチュートリアルのひとつです。
「草」テクスチャを使うことによって、立体的なテキストをデザインしています。
（所要時間　1～2時間）
フォトショップで水滴で出来た文字を５分で描く方法
5分で簡単に水滴でできた文字をつくることができます。
暑いこんな季節にもぴったりな爽快なテキストエフェクト。
（所要時間　5分）
フォトショップで炎が出ている文字を作る方法
これも人気の高いチュートリアルのひとつです。
本物の炎を使ったちょっと手間のかかるテキストエフェクトですが、完成したときは感動です。
（所要時間1～2時間）
フォトショップでカラフルな花文字を作る方法
オリジナリティーを求めるならこんな「花」でできた文字なんかいかがですか。
見た目以上に簡単にデザインできますよ。
（所要時間　30分）
フォトショップでつくるまばゆい光のビームの作り方
ツルツルの質感をもった立体的なロゴをデザインしています。
文字はもちろん自由自在に変更可能です。
（所要時間　1時間）
決定版！フォトショップで作る4種類の黄金文字の作り方
4種類のピカピカに光る黄金文字エフェクトを完成させます。
すべてレイヤースタイルを無料ダウンロードできるようになっています。
（所要時間　15分）
フォトショップでエレガントなゴールド文字を作る方法
初めて投稿したチュートリアルですが、エレガントな文字スタイルをレイヤースタイルのみでデザインします。
（所要時間　15分）
5分でつくる、フォトショップで本物のようなメタリック文字の作り方
シルバーのメタリックな金属文字を作りたいならこちらです。
車のロゴなどにも使えますね。
（所要時間　15分）
永久保存版！フォトショップで黄金に輝く金色文字を作る方法
オーソドックスな金色のテキストエフェクトも覚えておくとなにかと便利です。
レイヤースタイルを使うだけのお手軽チュートリアル。
（所要時間　15分）
フォトショップで簡単にネオン文字を作る方法
個人的にもよく使用するテキストエフェクトのひとつです。
暗めの背景なら何でもあわせることができますよ。
（所要時間　30分））
フォトショップで「セクシー＆ポップ」なテキストエフェクトを作る方法
今日更新したばかりですが、こちらの夏の季節が似合うポップなテキストエフェクトになっています。
全部で5種類のカラフルな文字から選べ、すべてのレイヤースタイルを無料ダウンロード！
（所要時間　15分）
５分でつくる、フォトショップで透明ガラス文字の作り方
透明でツルツルした質感は透明感たっぷりです。
3種類のフォントサイズに対応していますので、レイヤースタイルを無料ダウンロードした後はサイズに応じて使い分けてください。
（所要時間　15分）
フォトショップで幻想的にぼんやり光る文字を作る方法
シンプルなテキストエフェクトですが、暗めの背景にぼんわり青白く光り輝くテキストエフェクトになっています。
（所要時間　10分）
2009年のトレンド型押し文字をフォトショップで作る方法
2009年のウェブトレンドのひとつで、いろいろなウェブサイトで使われている型押し文字も簡単にデザインできます。
（所要時間　30分）
フォトショップでカラフルに光り輝く文字を作る方法
ぼんわりとした幻想的な光を放つカラフルなテキストエフェクトです。
透明感もあってデザインのアクセントになりますよ。
（所要時間　30分～1時間）
フォトショップで爆発しているカラフルな文字を作る方法
爆発しているようなテキストエフェクトもステップどおりにやれば作れます。
ロゴなんかによさそうですよね。
（所要時間　30分）
フォトショップで黄金に輝く３Ｄ文字を作る方法
上記のチュートリアルにも似ていますが、文字がさらに立体的になっているバージョン。
（所要時間　30分）
フォトショップでハイレベルなライティング効果を作り出す方法
テキストエフェクトだけでなく、ロゴなどをデザインするときにも使えます。
美しいグラデーションで文字を輝かせます。
（所要時間　30分）
このほかにもライティングを効果的にデザインしたチュートリアルなどたくさん揃っていますので、一度チェックしてみてください。
Photoshop VIP　|　チュートリアル
PhotoshopVIPは高品質のフォトショップチュートリアルを皆さんにお届けしています。 
随時更新されるチュートリアルのRSS定期購読をしませんか。 
RSS購読することにって、ホームページに新しい記事がないか探さずに、Photoshop VIPが毎日更新される記事をお届けする便利な機能です。 
もちろん無料ですのでお気軽にどうぞ。 
RSSをさらに詳しく知りたいひとはコチラの記事に説明しています。 
PhotoshopVIPのRSS購読をする 
チュートリアルに関する質問等ありましたらご連絡ください。