えー。前回、量子論についてごく軽く触れたわけですが。案の定「わけがわからん」という声をいただいております（−−； 　まあ、何ですよ。うちのブログにとって量子論はある種の看板でして、今までさまざまな場面で何度も何度も何度も取り上げたもんで、「何でも量子論に結びつけるな」というブーイングもいただいたりしているわけで（＾＾；んでまあ、ごくあっさり目にやっつけたんですが、ここに来られる方がみんなうちのブログを隅々まで読みこんでいるわけじゃないのは、それはもう当然のことであるわけで。 　というわけで、もう一回、最初からやります。「もういいわ」という方は、飛ばしてください。「ツバサ・クロニクル」も後でアップするから。 　では。「時をかける少女」と量子論の関係について語ります。ご静聴よろしく。ごほん。 　そもそも、筒井康隆が「時をかける少女」の原作小説を書いた３０年前には、量子論はそれほど広く一般に知られた科学ではありませんでした。この作品には科学的裏付けはほとんどなく、「もし時間を旅することができる技術があったら」という思考実験レベルのものでしかありません。それは、この作品の遠いご先祖様であるＨ・Ｇ・ウェルズの古典ＳＦ「タイムマシン」でも同じこと。 　しかし、その後科学がビッグバン宇宙論を中心にまとめられ始め、それまで別々の世界を記述するものであった相対性理論（マクロ世界＝宇宙を記述）と量子論（ミクロ世界＝電子・素粒子などを記述）を統一する必要が出てきました。その課程で、さまざまな仮説が提示され、タイムトラベルの理論的可能性についても、科学者によって語られるようになりました。私が今回お話しているのも、そういった理論に基づくものです。 　そもそも大きな問題は、相対性理論と量子論がとても相性が悪かったことにあります。 　例を挙げましょう。たとえば、光というものは、観測の方法によって粒のような性格を帯びたり、波のような性格を帯びたりします。いったいどちらが本当なのか。前世紀から延々と論争が繰り広げられ、その結果わかったのは、何と「どちらも正しい」というものでした。そして私たちが光を「観測」した時には「粒」しか観測できませんが、これだけが正しいわけではないのです。光がこのあたりに存在するであろう、というぼんやりとした「確率の波」。実はこれこそが光の実体なのです。観測精度が悪いので確率でしかとらえられないのではなく、この「確率の波」そのものが本体なのだと考えてください。ところが、実際に「観測」したときは、この確率の波が一瞬にして消え去り、その中の一点に存在する「粒」として観測されてしまいます。 　これはどういうことか。さらに信じがたい話になりますが、人が「観測」するという行為が影響を与えてしまい、「確率の波」が一点に収縮してしまう、ということであるらしいのです。つまり、人が観測する限り、「波」を直接見ることはできない（間接的に存在を証明することはできます）。見ることができるのは常に「ある一点に存在する粒」のみ、ということになります。 　それでは、「観測」される「光」の方で、どのような現象が起きてこうしたことが起きるのか。主に大きく二つの学説に分けることができます。光の粒が観測された場所を仮に「点Ａ」として仮定してみましょう。観測されなかった方の点を「点Ｂ」と仮定します。本当はもっとたくさんあるはずですが、「点Ａ」と「点Ｂ」のどちらか一点でしか光が観測できないような条件下だとします（話をわかりやすくするための仮定です。理系の方はツッコミ入れないでください・笑）。 　「観測」することによって、「点Ａに光の粒がある」可能性だけが残り、「点Ｂにある」可能性は「なかったこと」になって消えてしまったのだ、とする。これを「コペンハーゲン解釈」と呼びます。 　これに対して、観測することによって現実が観測者ごとふたつに割れたのだとする学説を「多世界解釈」と呼びます。観測した瞬間に、「点Ａに光がある世界」と「点Ｂに光がある世界」に分裂したと考えるわけです。ＳＦでよく登場するパラレルワールド、あのことだと思っていただいてかまいません。 　長くこれは素粒子などミクロの世界だけの特別な特徴なのだと思われてきました。ですが、マクロの世界とミクロの世界に明確な線引きなどあるはずもありません。われわれが知覚していないだけで、どうやらこれはマクロの世界でも起きていることのようなのです。つまり、相対性理論と量子論の世界を統合するためには、何らかの理屈づけが必要になります。このため、現在物理学の世界は、議論の真っ最中、というわけです。 （ここでちょっと休憩。後ほど残りを書きます） 　どうもお待たせしました。前半もちょっと手直ししておきました。「よくわからなかった」という方は、読み返してみてください。では、話を続けましょう。 　ミクロの世界とマクロの世界が地続きである証拠として、「シュレディンガーの猫」という大変有名な思考実験があります。 　一時間後に原子核崩壊を起こす可能性が50％の放射性物質を、放射線検出装置と共に箱の中に入れる。放射線検出装置は毒ガスの発生器に接続し、放射線を感知した時に毒ガスが発生するようにしておく。これらの装置が入った箱の中に猫を一匹入れ、蓋を閉じる。閉じてしまえば、外に音は一切漏れないこととする。さて、一時間後、中の猫はどうなっているだろうか？ 　量子論に基づくならば観測しない限り、原子核は「崩壊している可能性」と「崩壊していない可能性」が半分ずつ、重ね合わせになって存在している、ということになります。ならば、装置と運命を共にする猫も「生きている可能性」と「死んでいる可能性」が半分ずつ重ね合わせられた曖昧な状態なるのでしょうか？ 　そんなバカな、と思われることでしょうが、どうやらこれが正解であるらしいのです。だれかが蓋を開けてみるまで、猫は「生きている可能性」と「死んでいる可能性」が半分ずつ重ね合わせられた状態で存在していることになります。 　もちろん、これは人工的に作り出された特殊な条件下であり実際には、私たちマクロの世界の住人は、周囲の環境の因果関係と確率の複雑な絡み合いの中にあります。ですから、ぶれ幅はそれほど大きくなく、人によって見え方の違いは多少あったとしても、誤差の範囲内に収まってしまいます。 　こう考えてみましょう。われわれは「三次元空間」というタイムマシンに乗って、過去から未来へ一定スピードで運動し続けているのだと。この一定方向へのベクトル運動そのものが「時間」の正体です。われわれは常に周囲の環境を「見る」ことによって、このタイムマシンの進行方向を無意識に決定していることになります。 　ところが、ここに現在から過去にタイムリープできる少女がいたとします。彼女は未来の知識を持ったまま過去にジャンプするわけですから、彼女の「観測」は周囲とまったく異なり、周囲もそれに引きずられる形で因果関係が修正されてしまう。 　つまり彼女＝真琴は、因果関係から切り離され、彼女の観測行為が絶対的な力を持つことになります。これが「過去を変える」という行為の科学的背景。では、真琴が捨ててきた現在はどうなるのか？真琴が失踪した世界が大量発生というのでは、各世界にかかる負荷が大きい。やはり、真琴が過去に戻った段階で、「なかったこと」になってしまう、と考えたほうが自然です。したがってこのアニメは「コペンハーゲン解釈」の世界であると推定することができるわけです。 　しかし真琴の観測が絶対とはいえ、真琴の知識などたかが知れていて、ある程度の方向性は決めることができたとしても、限りなくランダムに近い。それが結局、繰り返しても繰り返してもうまくいかない理由であったりします。 　というわけで、「絶対の力を持つけどランダム」という真琴の「観測」が突然降臨して世界をかき回すわけですから、あちこちに矛盾が発生しないわけがない。そのあたり、やはり意識して置かれているのだと思います。それは、タイムトラベラーが２人になる終盤でよりはっきりすることになるわけですが。つまり絶対的「観測者」が２人になるのですから、混乱や矛盾が発生しないわけがない。真琴のタイムカウンターがいくつかというのは、その典型的問題ですね。どうやら、監督はそれを見越してわざとぼかして表現している節がある。 　プリンを食べに帰った時だけ、河原で石投げてた男の子が「お姉ちゃん、一瞬消えてたよね？」と言ってる、という表現が出てきますが、あれは本当にたまたま、もともと出発点の時間軸の数秒後に戻ってしまったんでしょう。あのまま真琴が戻らなかったら、この時間軸は、きっと消えてしまったのだと思います。 　以上、量子論的視点から「時をかける少女」を分析してみました。まあ、今回ばかりは妄想ではなくて、作品の下地としてちゃんとあると思いますよ。それにしても、未来では、タイムリープはどのように使われているのか、興味深いところですね。