８月６日、広島市は６４回目の原爆忌を迎えました。平和公園では８時から原爆死没者慰霊式・平和祈念式が開催されました。台風８号の影響で未明には雨が降った広島地方ですが、うまい具合に雨が止み、さりとてカンカン照りでもなく、うだるほどの暑さではなかったのは幸いでした。 
２０２０年までに核廃絶へ・秋葉市長平和宣言 
８時１５分の黙祷の後、秋葉市長が平和宣言を読み上げました。 
参照：平和宣言　（広島市） 
日本政府に対しては援護策の充実とともに「省庁の枠を取り払い」「２０２０年までの核廃絶」の旗手になる事を求めました。 
オバマ大統領のプラハ演説を評価。オバマ大統領を支持し、核兵器廃絶のために活動する責任があると強調。「オバマジョリティー」と自身たちを呼び、「力をあわせて２０２０年までの核兵器廃絶」を呼びかける決意を示しました。そして、核廃絶は「次世代への最低限の責任」と強調しました。 
参照：参照：広島市長、核廃絶へ「オバマジョリティー」キャンペーン開始 
また、国連に市民の声を届けるため、戦争等の大きな悲劇を経験してきた都市１００、人口の多い都市１００からなる「国連下院」の創設を提案しました。 
最後に、英語で――― 
We have the power. We have the responsibility. And we are the Obamajority. 
Together, we can abolish nuclear weapons. Yes We can. 
と力強く宣言しました。英語部分の訳は次のとおりです。 
「私たちには力があります。私たちには責任があります。そして、私たちはオバマジョリティーです。力をあわせれば核兵器を廃絶できます。絶対に出来ます。」 
歴代総理は一応「憲法遵守」盛り込んでいたが… 
小学生２人による「平和への誓い」の後、麻生総理が登壇しました。 
麻生総理の挨拶は、「自民党体制」最後の総理としての挨拶の可能性が高いので注目していました。私は２０００年以降、ほぼ毎年のように、平和祈念式に参加しています。おかげで小泉・安倍・福田・麻生と歴代総理の挨拶を生で拝聴する機会に恵まれました。 
小泉総理（２００１年〜２００６年）は、いつもボソボソという感じで聞き取りにくい挨拶でした。おそらく、核の先制使用さえ辞さないアメリカ・ブッシュ大統領に従属し、海外派兵しまくりの路線や、地方切り捨ての経済政策が、やましかったのでしょう。ＴＶなどで聞かれる「改革なくして成長なし！」などという威勢のよさはありませんでした。 
２００７年の安倍総理の挨拶は上ずった声でした。参院選にＫＯ負けした直後で、動揺が隠せませんでした。原爆症認定の緩和に言及していますがこれは、なんとか求心力を回復しようという「あがき」に近いものを感じました。 
２００８年の福田総理の挨拶は、「あなたとは違うんです」「自分を客観的に見れるんです」という名言（迷言？）を残した彼らしい、たんたんとしたものでした。 
ただ、いずれも共通していたのは「平和憲法を遵守し」「憲法の平和条項を遵守し」という表現をどこかに挿入していたことです。 
麻生総理は「憲法遵守」欠落 
麻生総理はどうか？　一言で言えば、投げやりな挨拶でした。得意の口調であたりさわりのないことを続けていた感じがしました。 
しかし、小泉・安倍･福田と違い麻生総理は「憲法を遵守」ということをどこにも盛り込まなかったのです。「非核三原則を遵守し」、という表現はありました。 
おそらく、原稿を作成した秘書官（？）は核密約問題が報道された中で、「非核三原則」に気を取られ、憲法への言及を忘れてしまったのかもしれません。 
しかし、「平和憲法を遵守し」という表現がなくなったのは、いくら総裁を務める自民党が改憲を掲げているからといって、９９条の規定により現行憲法を守るべき公務員のトップである総理としていかがなものでしょうか？　小泉、安倍総理でさえ、「憲法を遵守」と言っているのですよ？ 
「８月３０日の総選挙後は、自民党は野党になるから、俺は総理ではない。だから憲法は守らなくていいということなのでしょうか？　あるいは、俺自身、実は総選挙で落選する。だから公務員でないから憲法を守らなくて良い。」 
そういう思いの発露であるならばちょっとしたブラックジョークなのですが・・・。 
参照：広島市原爆死没者慰霊式並びに平和祈念式あいさつ （内閣官房内閣広報室） 
「被爆者」問題解決へ「確認書」・閉店セールでも歓迎したいが… 
総理は、「今後とも、多くの方々を援護できるよう、引き続き、取り組んでまいります」と挨拶されました。 
式典終了後、原爆症原告の救済へ「基金設置」など５項目を盛り込んだ日本被爆者団体協議会との「確認書」に署名しました。知り合いの被爆者の方は素直に喜ばれた方が多かったようです。もちろん今まで、被爆者関係の裁判では、国が１９連敗していたのです。それでも、国は、抜本的に基準を緩和するなどしてこなかったのです。 
それが解決に向かうなら嬉しいことです。しかし「今までなぜ放置した」という思いもあります。自民党政権の罪は重い。麻生さん以外の自民党総裁は何をしていたのか？　官僚任せにしてきたのではないですか？ 
麻生さんも、「もう、どうせ、最後なのだから、いいだろう」と見切ったということもあるでしょう。「これで、名前を残せる」ということもあるでしょう。まあ、「自民党政府の閉店セール」というところでしょうか。 
「新体制」にらみ、前向きに考えよう 
さて、８月３０日に総選挙があります。民主党は、「北東アジア非核地帯条約」を政権公約に掲げています。また、外交に関しても情報公開を約束しています。 
参照：「55．核兵器廃絶の先頭に立ち、テロの脅威を除去する」　（民主党）を参照してください。 
自民党政治の下で、官僚主導で、官僚が勝手な事をしていた外交をどうするか。最近でも、官僚が勝手にオバマ大統領の核軍縮の足を引っ張ろうとしていたことが発覚しています。 
参照：オバマ「核廃絶」に「国是」で反対する日本官僚　 
アメリカではブッシュからオバマに代った。日本も自民党体制が崩壊しようとしています。そうした中、世界では、核軍縮を「オバマ任せ」にせず、どう世論を盛り上げていくか？　日本国内では、「官僚主導脱却」をめざす「新政権」に何をさせていくのか？　そのことが今、大事です。