小児整体, クリエイティブ・コンディショニング『セッションの進め方』http://d.hatena.ne.jp/takukanba/20090811/p3 　では、大人の方に向けたセッションの進め方について取りあげました。体験からはじめるセッション、過去を見つめ、未来を志向するセッション、方法はそれぞれ違いますが、あくまでも言葉のやり取りのなかでコミュニケーションが成立しています。これが子どもになるとどうか？今回は幼児、児童に向けたセッションの進め方についてお話したいと思います。　▼◎やり取りしたい！子どもたち子どもは言葉では表現しません。言葉の誕生までには、母子の関係が深まる、真似をする、やりとりをするといった発達のプロセスがありまして、それに応じて言葉だけでなく、体も育っていきます。「子どもは放っておけばよい」という人がいらっしゃいますが、子どもは養育者との情動的なコミュニケーションを通して発達していく。大脳皮質の言語中枢をこじあけようと、強制的に言葉の練習をさせようとしてもダメなわけで、その準備段階として自分の身体感覚を使って、まわりの状況を認知する必要があるのです。　▼ところが最近、テレビやDVDに子守りをしてもらう機会が増えました。これには現代の核家族化や映像機器の普及といったものが絡んでいるのかもしれません。画面を見つめているだけでは、言葉はもちろん、身体感覚を育むことはできません。せめて、歌のお兄さんの横山だいすけさん、歌のお姉さんの三谷たくみさん、あるいは体操のお兄さん小林よしひささん、ダンスのお姉さんいとうまゆさんの真似を養育者の方がしてみる、一緒に歌ってみる、遊んでみる、そういった働きかけが必要だと思います。　▼◎遊びは表現！さて、これをセッションの場に持ち込むとどうなるか、そういったところを考えてみます。先にお話したように、子どもというのは養育者との情動的なコミュニケーションを通して発達していきます。幼児、児童の整体的なトラブルとしては色々とありますが、それを言葉によって説明してくれるわけではありません。身振り手振り、表情、身のこなし、そういった表現で教えてくれる。さらに、遊んでいるところをみせてもらうともっと色々とわかるところがでてくる。　▼ところが、「遊ぶ」ということをわりとネガティブにとらえている養育者の方も少なくなく、大人と同じように問題解決型、目標達成型のセッションの進め方を提案されます。一番効率的な方法で、子どもの問題を解決してくださいといった要求があるわけです。療法家としてはそこで色々と対話を重ねていくわけですが、まずは「遊びは誰も教えられない」といったことをお話します。遊びというのはあくまでも自分自身で探求していくもの。それはああせいこうせいといって、見た目遊んでいるようにみえても、自分でやろうとしていない限りそれは遊びではない。むしろ、表現の機会を失っている、そのように考えています。表現の機会を失うとは、元気になる力を失っているのと同じことです。　▼整体用ベッドに横たわって、何分もじっとしていることは、子どもにとって非常に非生産的なエネルギーの使い方といえる。遊びのなかで、どのあたりで躓いているのだろうかと捉え、そのひっかかりをとっていく。子どもというのは遊びのなかのどこかに自分自身を位置づけている。そのあたりは身体的トラブルでも精神的トラブルでもさして違いはありません。子どものコミュニケーションはすべて遊びのなかに濃縮されている。療法家はその遊びのなかに入っていくことで、子どもとやり取りをすることができるわけです。　▼◎子どもの躓きをそっと支えるたとえば、ボールのやり取りをやってみると非常に面白い。先にお話した発達のプロセス、つまり、相手の真似をすることができなければこれは難しいわけです。自分が投げて、相手がとる、それを相手が投げ返してくる、自分がとる。それぞれ役割があるというのは、まさに自分という存在が養育者とはちがう一人の存在ということを教えてくれるのです（分離個別化の過程）。　▼それを過ぎ一歳八ヶ月くらいになると、まるで赤ちゃんのように養育者の愛情を確認したくなるということが起こる。それを甘えだとして疎ましがっていると、子どもにとって一番重要な瞬間を見逃してしまうことになる（再接近期の危機）。　▼そして「魔の二歳」といった時期がやってきます。もうむちゃくちゃやったりします。そのあたりで養育者の方の疲労もピークです。兄弟が生まれる時期とも重なっており、十分に関われないということもある。そして周囲の状況を理解できる三歳を過ぎると、色々な問題が表にでてくる。保育園や幼稚園へ登園拒否といったこともある。いずれにせよ、どこで躓いたのかといったところを考えていくこと、それを遊びのなかに見つけていくこと。手技を用いるにしても、その中に遊びを取り入れるといった工夫が必要です。 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿横浜かんば整体の紹介 http://d.hatena.ne.jp/takukanba/aboutご予約/ご相談はメール takukanba@gmail.com 、または電話 090-7177-7277（直通）／045-367-7099（代）まで。