考えも意見もまるで私と違うけれど、それでもよく拙ブログにコメントやトラックバックをいただけるブログ主さんがいます。 「春夏秋冬」の和久希世さんです。 最近は、私の記事も（批判的ですが）取り上げてくれたこともありまして、それはそれで感謝しているのですが、彼女と議論を交わす度に、どうしても連想してしまうのが、山本七平と岸田秀の次の対談です。 今日はその記述について紹介したいと思います。 日本人と「日本病」について (文春文庫) (1996/05) 岸田 秀山本 七平 商品詳細を見る ◆現代日本教信仰箇条 （～前略） 山本　なるほど。それではこの諸症状とやらをしばらく挙げつらってみましょうかね。 今、お話にでた社会の中に不自然をみて、それを悪であるとする発想は、人間は善であるという性善説と表裏の関係にありますね。 人間は善い、自分は善い、しかし社会が悪いのだと。 岸田　つまり、その場合、社会の悪はどこから来るのかということまでは分析しない。今、お話にでた社会悪の構造的原因まで追究しないことが多いですね。 山本　そしてナマズを持ち出す。 小室直樹さんが地震ナマズ説という比喩を使っているんですが、地震が起きるのはナマズが暴れるからだ、ナマズが諸悪の根源である、ナマズを殺せばすべてが解決するという発想ですね。 日本人は特にこの発想に陥りやすい。 だから「諸悪の根源」は絶えず必要なんだそうです。 岸田　それで日本の捕り物には、必ず悪人が登場する。 そして悪人を殺すか、悪人が改心するかすれば、一件落着、めでたし、めでたしです。 悪人がいるから悪が生じる、世の中が善人ばかりなら悪は起きないという抜きがたい前提がある。 悪が生じるのは、社会組織の何らかの欠陥に原因があるのではなくて、自分以外の誰かが悪人で、その悪人が「人間性」を失って悪いことをするからです。 いや、もっとも西欧にもユダヤ人を悪人に仕立てて、虐待した例があるから、日本人特有の幻想であるとまでは言いきれないんでしょうが 山本　ただ、西欧社会のスケープ・ゴートというのは、羊そのものに罪はないという意識が、スケープ・ゴートを仕立てる側にあるんですね。 羊は元来、罪とは無関係です。 そこで自分たちの罪を身替わりの羊に転嫁しているという自覚がある。 「第ニイザヤ書」の有名な「苦難のしもべ」にしても、新約聖書のキリストにしても、罪のない人間として設定されているからこそ、人間の罪をすべて背負って処刑されたりすることができる。 ところが、日本の場合は、諸悪の根源を殺しても、それが自分たちの罪を転嫁されて身替わりになって死んだのだという痛みがともなわないでしょう。 何しろ″諸悪の根源″なんですから……。 岸田　罪をなすりつけている意識がまるでないわけだ。 山本　新約聖書には、善玉、悪玉という意味での悪人という存在は出てこないんですよ。 人間はすべて、いわば「善悪人」です。 岸田　ところが、日本の社会が悪人を必要とするのは、皆が自分を善人だと考えるからであって、自分の内なる悪に無自覚なためですね。 自分の内なる悪に無自覚だから、他人にそれをなすりつけなければならなくなる。 ほんとうの悪人というのがいるとすれば、それは、他人を悪人に仕上てあげる人なんですよね。 そうしているという自覚なしに。 ぼくに言わせれば、あいつは悪人だと言って正義を振りかざす奴がいちばんたちのわるい悪人です。 それにしても、なぜ日本人はこうも簡単に自分が善人であると思いこめるのか。 山本　これも幻想だな。 岸田　大いなる幻想、赤ん坊善人説につらなる幻想ですよ。 ぼくは以前、主観と客観は逆比例する、という文章を書いたことがあるんです。 たとえば、自分が思いやりの深い人だと思いこんでいる人間がいるとします。 自分は他人の気持ちをよく理解し、汲みとってやっていると、日頃考えているわけです。 すると、彼は自分が人の心を理解せず、人を傷つけるケースがあってもそれに盲目になる。 自分を思いやりの深い人間と思っている者は、じつは自分が人を傷つけている事実に盲目である者にすぎない。 逆に、真に思いやりのある人間というのは、自分はつねづね、人の心を傷つけてしまっている事実をよく知っているんです。 主観と客観の関係というのはそんなふうに逆比例する。 それを、″思考の全能″ではないけれど、主観イコール客観と置いてしまうから恐いんです。 山本　パウロにみられる「罪」の意識というのは″わが欲する善は行わず″″わが欲せざる悪を行う″である。 この罪のある人間から、どうやって脱してゆけるのかという問題意識なんですね。 人間は自分が欲する善は絶対に行わないものだという前提に立つとしますと、もし善意があるとすれば、自分がそれを実行していないという意識としてしかないわけです。 自分が欲していないことばかり実行しているという意識ですね。 日本では善意もそのまま実行してしまう。 これは明治維新より古い発想だから根が強いですな。 岸田　そんな言いかたをすると、ひねくれていると思われますよ。（笑） 山本　そうなんです。「善意が通らない」と言うから、そんな善意が通ったら社会は大変なことになるといえば、憤慨されますから。 戦後は特に自分が善で社会が悪だという単純形式で来ておりますから。 岸田　そこで、この悪い社会をぶっつぶせばよい、と。革命もまた性善説を前提にしているんですな。 （後略～） 【引用元：日本人と「日本病」について／純粋信仰／現代日本教信仰箇条／P131～】 以下、私なりの浅い解釈です。 昔から痛感してたのですが、日本人ってとかく「善悪」のフィルターで物事を判断しがちですよね。 とにかくそれがないと判断できない…というようなくらい、そのフィルターが重んじられます。 まぁ、犯罪とかについては、そういうフィルターが掛かってしまうのも仕方ない（これはこれで恐ろしい面も秘めていますが）とは思いますが、政治にまでそのフィルターを当然の如く当てはめるんですね。 そうすると、政治の世界も見事なまでに勧善懲悪の世界に染まってしまいます。 （これの典型的なサンプルが先にご紹介したブログ「春夏秋冬」なのですが） ただ、市井レベルでそうした判断を下す分には仕方ないとも思う一方、そうはいっても余りにも、度が過ぎるような気がしていました。 見回してみれば、「善悪」で判断しているのはなにも彼女のような護憲派だけではない。 ネット右翼にもたくさん見受けられます。普通の人たちもそう。 （自分もその気が無いとはとてもいえませんし…。ただ、そうはいっても左派はその気がとりわけ強いと思いますが。） 今まで、なぜ皆がそうなってしまうのかわからないまま、やもやした気持ちでいたのですが、上記引用の対談を読んで初めて納得がいきました。 要するにこれは我々が、”内なる「悪」に無自覚なため”だったのですね。 この点をわきまえない「性善説」というのは、恐ろしい結果をもたらしかねないものだということに気付いて欲しいものです。 日本の場合、これに起因する犠牲者というのが多いような気がします。 それはそうと、私が愛読しているブログ「Meine Sache ～マイネ・ザッヘ～」でも、ちょうど似たような記事をＵＰされてましたので、その記事の中から参考となる部分を一部引用させていただきます。 （～前略） リベラル派＝サヨクの人たちというのは、どうもものごとを善悪で見過ぎていて、自分たちこそ善であるという倫理的優越感から、それを疑うことを認めない傾向が強いように思います。 「怪物とたたかう者は、みずからも怪物とならぬようにこころせよ。なんじが久しく深淵を見入るとき、深淵もまたなんじを見入るのである。」――フリードリヒ・ニーチェ「善悪の彼岸」より 【引用元：「Meine Sache ～マイネ・ザッヘ～／Why So Serious?」より一部引用】 上記のニーチェの言葉は知らなかったのですが、この事を考える際、非常に参考とすべき警句であると思います。 少なくとも、政治の世界に「善悪の概念」を持ち込むのは控えるべきでしょうね。 このことは、和久希世さんにはわかってもらえないような気がしますが…。 FC2ブログランキングにコソーリと参加中！ 「ポチっとな」プリーズ！