〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　国内に麻薬を持ち込む方法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　麻薬の検査法などについてです。日本では「麻薬」と一言でまとめられ 　　て呼ばれていますが、これは大きく分けると「ナチュラル系」と「ケミ 　　カル系」の２つに分けられます。 　　ナチュラル系とは、自然に生息する植物から製造されるもので、コカイ 　　ン、マリファナ、ハッシシ、モルヒネ、アヘンなどがこれに分類されま 　　す。ケミカル系とは、ナチュラル系から成分だけを抽出して化学処理を 　　行ったものや最初から化学合成によって製造されるもので、覚醒剤、ヘ 　　ロイン、ＬＳＤなどがこれに分類されます。 　　ただし直接「ナチュラル系だから安全」「ケミカル系だから危険」と言 　　うことはなく、どちらかと言うと「ナチュラル系は純度が低いので比較 　　的安全」「ケミカル系は純度が高いので過剰摂取になりやすく危険」と 　　考えた方が良いでしょう。 　　この濃度や化学処理の有無の違いが、麻薬検査で決定的に差が出ます。 　　現在世界中で一般的に使用されている麻薬検査方法は、麻薬犬を使用す 　　るか、覚醒剤検出装置と呼ばれる機械によって行われています。入出国 　　時にバックルームにカバンやトランクが運ばれる場合は麻薬犬を、係官 　　がカバンやトランクを押して中の空気を出し、その空気を機械で測定し 　　ている場合は検出装置を使用していると考えられます。 　　ナチュラル系は比較的濃度が低く、また自然に存在している状態なので 　　「不純物の匂い」も多数混ざっているために、機械での判定は難しく、 　　微妙な匂いをかぎ分けられる麻薬犬に頼っています。ケミカル系は様々 　　な化学薬品で処理しているために、今度は覚醒剤検出装置などの機械の 　　方が正確に判定可能なのです。したがって、チェックもアメリカやアジ 　　アなどナチュラル系が多く出回っている地域では麻薬犬を、シンガポー 　　ルなどの貿易が盛んでケミカル系の入りやすい地域では検出装置を使用 　　するなど、場所によっても判定方法が違っているようです。 　　この「それぞれの欠点」をうまくつくことで、チェックを通すことが可 　　能です。まずナチュラル系の通し方ですが、やはり「麻薬の匂いそのも 　　のを出さない」ことが重要です。ナチュラル系の匂い防止には「サラン 　　ラップ」が一番です。サランラップは少量の水を塗ることでより密閉し 　　ますので、これで厳重に巻きつけます。次に、これを強烈に濃く出した 　　コーヒーで濡らして半乾きにしたタオルで包みます。犬は確かに微妙な 　　匂いの違いもかぎ分けられるのですが、それも「強烈な匂い」が１つあ 　　るだけで出来なくなってしまいます。ただし人間の感じる強烈な匂いと、 　　犬の感じる強烈な匂いには差があり、犬に対してはコーヒーの匂いが特 　　に強烈な匂いになるのです。また「コーヒーで濡らす」のにはもう１つ 　　理由があり、入出国の検査には麻薬検査の他に「Ｘ線検査」も行われる 　　のです。いくら匂いを厳重に隠したところで、Ｘ線で検査されてどうも 　　異物があるようだと疑いを持たれてしまっては元も子もありません。 　　このタオルをあたかも「旅行中に汚してしまったもの」のようにジップ 　　ロックなどの口のしっかり閉まるビニールに入れて、他の洗濯物と一緒 　　に混ぜてカバンに入れておくことで、カムフラージュにもなるのです。 　　次にケミカル系の通し方ですが、これもやはり「麻薬の匂いそのものを 　　出さない」ことが重要です。ケミカル系の匂い防止には「コンドーム」 　　が一番です。まずコンドームの中に麻薬を入れてしっかり口を縛ります。 　　次に、エタノール（消毒用アルコール）を入れたコンドームを用意し、 　　この中に最初のコンドームを入れて口を縛ります。エタノールは大半の 　　ケミカル系の麻薬の抽出溶剤として使われるほど成分が溶けやすく、逆 　　に言えば多少臭いが漏れても「匂いを吸収しやすい」のです。最後に、 　　念のためにこのコンドームの表面にゼリー状の化学脱臭剤（市販されて 　　います）を塗り、もう１回コンドームに入れて出来上がりです。未使用 　　のコンドームに混ぜて適当な袋にでも入れておけば、Ｘ線でもまず怪し 　　まれません。何度も言うようですが、日本はもちろん、ほとんどの国で 　　は麻薬は違法で重罪であることをお忘れなく。 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　ＬＳＤの作り方日本語版です 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　機械翻訳だけなので意味不明な部分もありますが、おおよそ理解できる 　　ものだと思います。また、この文章を清書していただける方も募集いた 　　します。 　　これを見なさい。それは、LSD50のミクロのグラムの一つの服用である。 　　その通りで、それは約10ドルで売られる。ピンの頭に合うことは、必要 　　なだけ小さい。それは、30グラム純粋なLSD−の小さい立方体である。 　　その通りで、それは驚くべき6つのhoundredされた千dollersで売られる。 　　それが、あなたのポケットを適合させる‖いっそう、そして、あなたは 　　私の単純な指示に続いているあなた自身の家で、それを作ることができ 　　る。あなたが大当たりを述べる！ついて読み上げなさい！ LSDは、ホッ 　　プと小麦の上に一般に見つけられる麦角ビールスに由来することができ 　　る。そのビールスがそこのこれらのプラントの獲物に忍び寄ることから 　　離れてそうでひっかくことは可能な一方、非常に麦角を得るより簡単な 　　方法..里子のビール。里子のビールが、穀物を含んでいる麦角で行われ 　　た数ビールの一つとそれである明確にほとんどのものである利用できる。 　　最初に、あなたは青い重要人物があなたがほとんどのローカルなスーパ 　　ーマーケットで購入することができる里子のビールの中で、カン詰にす 　　るいくつかを必要とする。 　　(1) 　　里子のビールの12のカンを買いなさい。パンの中で、遅い沸騰点（その 　　水を削除して、その麦角を孤立させるために混合物を含む）にそのビー 　　ルを熱くしなさい。その水から離れて沸騰することは、およそ３６時間 　　−そのプロセスを急いで行う中、あなたをそのergot-containingに損害 　　を与えている危険が妥協するようにしなければならない。 　　そのビールが蒸発するように、単により多くのビールを加えなさい。こ 　　のようにして最終的にはあなたはすべての１２杯のビールからそのパン 　　の底で本質的な混合物を持つ。 　　(2) 　　それは、pHに必要な今をわずかに酸性のergotamine解決案（弱いベース 　　を使用する）を、中立と宣言するようにする。もはや脂肪の家庭ミルク 　　は、その仕事にとって理想的でない。１／４杯のもはや脂肪のミルク 　　（milkfatでミルクを使用しないことは確実にしなさい）で混ざらなく 　　て、３０分、リーチ釣合いの解を待ちなさい。この点で、あなたはあな 　　たがそのプロセスを続けることができるergotamineの弱い解決案を持つ。 　　それは、クリーム状の茶色の色と少しgooeyでなければならない。 　　ergotamineが致命的な毒であるので、慎重にしなさい。 　　(3) 　　次に、lysineをergotamine解決案と組み合わせることは、必要である。 　　Lysineは、ほとんどの健康食品店において利用できる。あなたが、 　　lysineの約2グラムを必要とする‖（２０　１００mg錠剤を持つ）。 　　あなたのフリーザー（CO2で空気中にdesosphyxiationを避けるために） 　　の中で近い凍えのergotamine解を冷やしなさい。今、単にあなたの 　　ergotamine解決案への粉と混合にその錠剤をしなさい。あなたは、今 　　lysergicな酸を持つ。 　　(4) 　　あなたはLSD、LSDとあなたがethylateする必要があるように、あなたの 　　混合物がしかし、欲しい、それから、それをammonateしなさい。一生懸 　　命に音？それが、そうでない単にエチルアルコールをlysergicな酸性の 　　混合に加えなさい。純粋な穀物アルコールは理想的である。しかし、 　　Bacardi１５１かいくらかの他の高い証明アルコールは罰金を動かす。 　　１杯の純粋なアルコール、１１／３杯の１５１の証拠か２杯の１００の 　　証拠を加えなさい。今が、そのhydroxylsを削除するために、６つの杯 　　の４%水素過酸化物（あなたのローカルな薬学で利用できる）か２４杯 　　の１%を加える‖（より強い‖よりよい）、今あなたの混合物が非常に 　　激しやすいので、慎重にしなさい。オープンな炎からそれを近づけなく 　　しなさい 　　(5) 　　準備における最終的なステップのために、４がその解決案への純粋なア 　　ンモニアの中でouncesして、３日間部屋温度につかせた今は、加わる。 　　今待っている期間は遅い反応がより高い温度でこの反応が非常にいっそ 　　う起こるように、場所をするのを許す。しかし、あなたは LSDの分解を 　　危険にさらす。３日の終わりに、あなたはそれをした！ 　　LSDの予想された産出は、１００グラム（１００万を超えるの服用）で 　　ある！非常に‖あなたが扱っている解決案が極端に集中されるので、こ 　　の点で非常に慎重である。いずれかもあなたの手に乗るならば、あなた 　　は長い間つまずいていることができた！今、１バレルに水の約20ガロン 　　を注ぎ込んで、大きいオールを使用しているLSDをかき混ぜなさい。 　　希薄のこのレベルで、１／４のカップは、約100の当りを含む。 　　あなたは、 目dropper（当りにつき３つか４つの低下）を使用している 　　当りを施行することができ dropper（当りにつき３つか４つの低下）を 　　使用している当りを施行することができる。 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　ＧＨＢの合成術完全版 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　製造事体は 　　成分と原料・γ-ブチロラクトンさえあれば、誰にでも作れます。 　　やってみましょう。 　　・γ-ブチロラクトン（98％以上）　130ml 　　・水酸化ナトリウム　65g 　　水酸化ナトリウムはどこでも購入できますが、γブチラクトンは一般の 　　方は購入は困難でしょう。 　　・蒸留水　130ml 　　・活性炭　1/4カップ（45ml？） 　　・pH試験紙 　　・クエン酸　 　　　代用品　酢または塩酸、酒石英でもアスコルビン酸でも何でもいい。 　　ｐＨ試験紙、フラスコ等は割高ですが東急ハンズにも売っています。　 　　理科器材卸に頼めばさらにお安く手に入ります。活性炭は冷蔵庫脱臭剤 　　をバラせばＯＫです。もしくは、浄水機コーナーの替えカートリッジの 　　所にある。 　　・パイレックス製容器とフタ（最低、約２リットル）（２Ｌ入るビーカ 　　　ーなんていいですね） 　　　代用品　ステンレス製（ガラス製の購入を薦める。テフロンやアルミ 　　　ニウムはダメ） 　　・プラスチックまたは鉄スプーン（NaOH用は絶乾のこと） 　　製造方法 　　・NaOHをパイレックス容器で混ぜて蒸留水を加える。全部NaOHが溶けた 　　　らブチロラクトンを少しずつ加える。 　　・その時、勢い良く反応するので、水位をあらかじめ低めにしておくよ 　　　うに。10分ぐらいよくかき混ぜる。この時、匂いもするので窓を開け 　　　て風通しを良くしておく。室温ぐらいまで溶液が冷めるのを待つ。 　　・少量づつ（5ｇNaOHを水20ｍｌの水を混ぜた物）を加えて、pH試験紙 　　　が強アルカリを示す。さらに5分ぐらいかき混ぜる。室温ぐらいまで 　　　溶液が冷めるのを待つ。発熱反応が終了したら溶液をミキサーに移し 　　　て2分ぐらいかき混ぜる。 　　・確実に全ブチロラクトンを反応させるため、ゆっくりと沸騰するまで 　　　加熱する。弱火で40分以上水を少しずつ足しながら加熱する。この時 　　　水位が始めた時よりも低くなっては、いけない。 　　・ブチロラクトンは有機溶媒なので、反応しきれなかった分は、揮発さ 　　　せて飛ばす。溶媒臭がなくなったら加熱は終わり。 　　・冷却して、ゆっくりクエン酸（または酢等）を中性になるまで加える。 　　・冷却する（室温までさげる） 　　・1/4カップの活性炭の入ったボトルに注ぐ（活性炭は水洗してゴミを 　　　取っておく）。 　　・活性炭が溶媒を吸着し終わるまで撹拌する。（10分ぐらいよくかき混 　　　ぜる） 　　・蒸留水を加えて1リットルにする。 　　完成！！ 　　お疲れさまでした。 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　ただで抗鬱薬、睡眠薬を貰う 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　時間はかかりますが、方法があります。 　　精神科へ行き、症状を訴えます。　　 　　「うつ病、睡眠障害で、とても仕事につける状態じゃあない。」 　　こんなところでしょう。 　　６ヶ月間は自費で通院してください。 　　薬のリクエストがある場合は、本などで研究して好きなものを貰って下 　　さい。（デパス、レキソタン、ドグマチール、リタリン、ハルシオン、 　　ベゲタミンetc..）あんまり詳しいと、疑われますが。 　　また、症状はひどくなる一方だといい、そのような演技をしてください。 　　６ヶ月目になったら、仕事につくこともできないで経済的に苦しくなっ 　　た、障害者手帳の交付と通院医療公費負担の適用をお願いしてみてくだ 　　さい。申請書と診断書は各保健所にあります。そして診断書を医者に書 　　いてもらったら、保健所へ申請に行きます。その後は申請が通れば、診 　　察料は無料（公費で全額負担）になります。 　　また、生活保護を担当役所に申請すれば、民生委員と会う（大体２月に 　　一度）ことさえすれば、年齢や家賃にもよりますが、月に14万円程度の 　　お金を頂けます。さらに1年（初診から合計1年半）病院通いをつづけれ 　　ば、うまくやれば障害者年金（二ヶ月に1度、10万円くらい）もらえます。 　 　　できるだけ症状を重く書いて、また医者にも重度の疾患で就業が不可能 　　というような診断書を書いてもらってください。ただし、これを申請し 　　たことは、民生委員及び役所には黙っていないと、生活保護の金額が減 　　らされます。 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　バイアグラの入手法です（処方） 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　普通に、性的不能でバイアグラを手に入れるには、心臓等に以上がない 　　か調べ、更に、ＥＤ問診票に記入することが必要です。ＥＤ問診票は、 　　適当に記入すれば良いのですが、検査には保険が適用されないので普通 　　は、レントゲン、血圧等の検査で１万円程度かかります。 　　これを、個人病院等で、心臓病等の治療として、してもらうのです。 　　「最近、酷く疲れるので診察して欲しい。もし、異常が無ければバイア　 　　グラの服用は大丈夫でしょうか？」と、医師に伝えれば、個人病院の医 　　師はまず理解してくれるでしょう。貴方のカルテには、貴方と無縁の病 　　名が書き込まれるはずです。 　　こうして、レントゲン、血液検査等の治療費に保険を適用させると、問 　　診料込みで、私の知人の病院では２，０００円で処方して貰えます。 　　その後は、５０ｍｇのバイアグラを、一錠￥１、３５０（消費税別）で 　　販売して貰えます。 　　最初に４錠と検査でも、６、０００程度ですね。 　　一応、ＥＤ問診票の内容も記載しておきます。 　　------------------------------------------------------ 　　【ＥＤ問診票】 　　 　　最近６ヶ月で 　　１．勃起を維持する自信の程度はどれくらいありましたか？ 　　１：非常に低い 　　２：低い 　　３：普通 　　４：高い 　　５：非常に高い） 　　 　　 　　 　　２．性的刺激による勃起の場合、何回挿入可能な勃起の硬さになりましたか？ 　　０：性的刺激一度もなし 　　１：全くなし又はほとんどなし 　　２：たまに（半分よりかなり下回る回数） 　　３：時々（半分くらい） 　　４：おおかた毎回（半分よりかなり上回る回数） 　　５：毎回又はほぼ毎回 　　 　　 　　 　　３．性交中、挿入後何回勃起を維持することができましたか？ 　　０：性的試み一度もなし 　　１：全くなし又はほとんどなし 　　２：たまに（半分よりかなり下回る回数） 　　３：時々（半分くらい） 　　４：おおかた毎回（半分よりかなり上回る回数） 　　５：毎回又はほぼ毎回 　　 　　 　　 　　４．性交中に、性交終了するまで勃起を維持するのはどれくらい困難でしたか？ 　　０：性交の試み一度も無し 　　１：ほとんど困難 　　２：かなり困難 　　３：困難 　　４：やや困難 　　５：困難でない 　　 　　 　　 　　５．性交を試みた時に、何回満足に性交できましたか？ 　　０：性交の試み一度も無し 　　２：たまに（半分よりかなり下回る回数） 　　３：時々（半分くらい） 　　４：おおかた毎回（半分よりかなり上回る回数） 　　５：毎回又はほぼ毎回 　　------------------------------------------------------ 　　☆上記の設問に答えるだけで処方して貰えます。 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　確実にハイになれて、しかも合法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　この情報は、その手の人からしてみれば、数万円位や十万円以上出して 　　も損は無い情報です。なにせ誰でも確実に簡単に合法的にこのドラッグ 　　（命名：マリパン）を作ることが出来るからです。しかもなんと！嬉し 　　い事に中毒性、副作用等々一切無し！いたってヘルシーです。少なくと 　　も現在流通してる、いかがわしいドラッグを高い金払って買うなんて馬 　　鹿らしく感じること間違い無しです。ナチュラルエクスタシーなんて馬 　　鹿らしいので買うのやめましょうね(笑) 　　１．背景と材料調達 　　さて、今回紹介する「マリパン」とは何なのでしょうか。有る程度詳し 　　い人なら名前を見てピンと来ますね。そう「マリファナ」と「あんぱん」 　　を足して２で割ったようなもんです。しかしシンナーは使いませんので 　　安心して下さい。ご存じの通り、マリファナの「効く」成分はＴＨＣです。 　　このＴＨＣは合法ドラッグです。日本の裁判事例では、既にＴＨＣの安 　　全性は認められていますが、検察側は頑なにマリファナの原料である植 　　物の麻を合法化しようとしてないだけで、ＴＨＣの服用は認められてい 　　ます。（もしもこれが違法なら、貴方は七味唐辛子を食べた時点で犯罪 　　者です。） 　　このＴＨＣ、どうやって入手するかですが、方法は色々有ります。一番 　　手っ取り早いのが麻の葉から抽出する事ですが、麻の葉は持ってるだけ 　　で犯罪になるので、これは無理です。次に効果的なのが「ガマガエルの 　　油」です。これには動物性ＴＨＣが多く含まれているのですが、これも 　　入手は困難でしょう。そこで一番イージーに入手する方法は「おの実」 　　です。 　　つまり麻の種ですね。スーパー等で鳥の餌として大量に売られています。 　　４００円も出せばかなりの量が買えます。そして、この「おの実」にも 　　そこそこＴＨＣが含まれているのです。そして、触媒にはシンナーでは 　　無くアルコールを使います。なぜならＴＨＣはアルコールに対して溶性 　　だからです。 　　アルコールはエチルアルコール、エタノール当たりを薬局から買って来 　　ます。エチルアルコールはなかなか売ってないのですが、エタノールな 　　ら比較的安易に入手出来るでしょう。また、もしもエタノールでさえ入 　　手できない人は、純度７５％以上のお酒でも構いませんが、薬局で入手 　　すれば限りなく純度は１００％なので、出来るだけ薬局で入手して下さい。 　　２．メイキング　ザ　マリパン 　　さて、この作り方に依って出来る物の類似物に似非マリファナもどきの 　　タバコの作り方等も、裏情報で出回っていますが、はっきり言ってそん 　　な物より断然効きます。また健康的にもこちらの方が断然お勧めです。 　　なぜなら、アルコールとＴＨＣは相性が良く、共に人間の血圧を上昇さ 　　せる働きが有るからです。しかし、タバコは逆に血圧を低下させる働き 　　が有り、似非マリファナタバコは両方の特性で強引によっぱらわす品で 　　す。つまり、マリファナとタバコを同時にやった事のある人は分かる通 　　り悪酔い状態になりますが、効きが弱いため効いてる感じがするだけで 　　す。このマリパンは、逆にマリファナとお酒を同時にやってる時みたい 　　に血圧の上下無しで強烈に効きます。 　　おっと、前置きが長くなりましたね。それでは作り方です。 　　１）まず時間の有る人は、脱穀されてない種をなるべく多くセレクト 　　　　します。時間がない人は気にしなくても構いません。 　　　　量的には茶碗１杯分程度でしょう。 　　２）次にミキサー等でその種を粉砕します。ミキサーは頑丈なら良い 　　　　のですが、中には刃がボロくなってしまう人もいるかも知れません。 　　　　なるべくなら捨てても良いミキサーを使いましょう。 　　３）次に粉砕された種を茶こしパックに詰め込みます。（紙製のティ 　　　　バッグの袋だけの物。スーパで手に入りますが、入手できなかっ 　　　　た人は紅茶のティバッグの中身を捨てた物でも代用可能です。 　　　　その際はしっかり密封し数で勝負して下さい。） 　　４）次に鍋にお湯を入れて弱火にかけます。この時鍋はどんぶりが 　　　　入る程度の大きめの物を用意して下さい。 　　５）どんぶりにアルコールを中程まで注ぎ、粉砕された種の入った 　　　　ティバッグをどんぶりの中に入れます。 　　６）どんぶりを鍋に入れ湯煎します。くれぐれもアルコールに火が 　　　　移らないように注意して下さい。移ったら１００％確実に火事 　　　　になります。また、直火に掛けても火事になりますので、必ず 　　　　湯煎にして下さい。ね。 　　７）アルコールは沸点が低いので、ぼちぼち沸騰します。そのまま 　　　　グリーンティーの様な色になるまで待ちます。 　　８）ぼちぼち綺麗な緑色のお酒ができあがると思います。とは言っ 　　　　ても純度１００％のお酒なので飲めませんけどね(笑) 　　９）下に白く濁った物も出来てますが、これがマリファナタバコの 　　　　原料です。でも、これはかなり臭いので少なくとも私はバッド 　　　　トリップしてしまいます。だからこれは今回使いません。使う 　　　　のは綺麗に澄んだ緑色の上澄みだけです。火からおろし、 　　　　ティバッグを取り除き、濁りが収まった所で上澄みをコップ等 　　　　に上手く移して下さい。なるべく濁りが混合しないように慎重 　　　　にやるべきですが、余りのんびりやってるとアルコールはあっ 　　　　と言う間に蒸発してしまいますので気を付けましょう。 　　１０）さあ、このコップに移された綺麗なアルコール、これが目的 　　　　　の「マリパン」です。後はあんぱんの要領でビニール袋に入 　　　　　れてスーハーするだけです。その香りや効果はハワイアンク 　　　　　ラスと言ったら言い過ぎでしょうか・・それ程効きます！！ 　　１１）かなりの量出来てるはずなので、カクテルに混ぜて飲みながら 　　　　　マリパンをやると初心者でもぶっ飛ぶ事間違いないでしょう。 　　言っときますけど、これ、ほんっっとーに効きます。 　　やりすぎに注意して下さい。 　　３．注意事項 　　くれぐれも、火事だけは気を付けて下さい。 　　また、この情報は価格価値を下げたくないのと余りに有名になって世間 　　に叩かれたくないので、他には絶対に流さないで下さい。現在、私の知 　　人と激裏情報に限り、流出を許可してますが２次流出は厳禁って事でお 　　願いします。尚、このマリパンの実用に於いて発生した問題に付いては 　　当方、一切の責任は負いませんので、個人の責任で実践して下さい。 　　（大体、人に見られたら絶対にアンパンやってるのと勘違いされると思 　　います。） 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　日本語版の原爆製造法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　以前、原爆製造法の英文がありました。 　　それを和訳して皆さんに報告しようかと思いましたが、とっても難しそう 　　なので、日本語の文献をを探しましたので、とっても安易ですが、安直に 　　紹介します。 　　第31課　手製原爆の製造法 　　製法野球ボール程の大きさのプルトニウム239のボールを入手する。 　　このボールの周りを、固形パラフィン（中性子を保持するために）の層 　　で覆ってしまい、金属の反射板-アルミ箔か、料理用のアルミ製ボール2 　　つの両端をあわせて球状にしたもの-をパラフィン球を囲む様に置く。 　　次に、プラスチック層（組成 C-4）で、アルミボールの周りを包み始める。 　　これでいわゆる臨界質量（保持されてる中性子が、プルトニウム 239の 　　熱を上昇させやまぬまま、そのまま放っておくと遂に爆発するが、ここ 　　で我々の欲しているのは大爆発だ）をつくりだせる。臨界質量に達する 　　と（ガイガーカウンターで計測して確認しなければならない）プラスチ 　　ックの包装を停止する。この時、この爆発物は厚さ15センチになってい 　　よう。起爆薬莢 100個を互いに等距離にこのボールの表面全体にならべ 　　電極をすべて、並列接続（パラに接続）し、スイッチ系と電源を接続する。 　　この爆弾は完成時だと直径60センチ重量60キログラムだ。 　　効果爆弾のスイッチを入れると、このプラスチックの球は内側にむけて 　　破裂し、野球ボール大からゴルフボール大に小さくなる。−核分裂は瞬 　　間的となろう。1万分の1秒で半径６メートルの範囲では温度が30万度に 　　上昇 30秒後に半径360メートル内は完全に破壊半径1,500メートル内は 　　重大な損壊、半径6.5キロ内は軽い損害という事になる。予想出力はTNT 　　換算で、10キロトン 　　注意今日まで、不発に終わった原子爆弾の記録はない。しかしアメリカ 　　だけでも、プルトニウム２トンの行方が知れぬままになっていると、推 　　測されている。 　参考文献　　LosAlamosPrimerPlutoniumHandbookBombSquadAssassinVol.1#1 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　強力な火炎瓶の製造方法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　火炎瓶と言えば知られ過ぎている製造法ではなく、威力を格段に高める 　　方法です。名付けてナパーム＆テルミット火炎瓶です。火炎瓶の炎は、 　　はっきり言って致命傷になりにくいです。燃焼時間の短さと温度。従来 　　の灯油ｏｒガソリンの欠点です。 　　しかし、長時間、高温の火炎瓶が簡単に出来てしまいます。 　　まずガソリンベースの火炎瓶を創ります。ここに粉石鹸を混ぜる。比率 　　は１０／１くらい、これで消えにくく燃え続ける炎が生まれます。（ナ 　　パーム）次にそのガソリンに酸化第二鉄とアルミの粉を入れます。これ 　　は５／１くらい。酸化第二鉄って言えば錆みたいなもんでちょっと科学 　　の知識があれば見つけるのは簡単でしょう。アルミの粉。一円は何で出 　　来ているか考えれば簡単ですね？以上を混ぜ合わせれば信じられないほ 　　ど高温と長時間燃える可燃物が出来ます。一例ではどこかのゲリラがこ 　　れで線路をとかしたそうです。 　　がんばってくださいねーーってなにを？？？？ 　　〜〜〜〜〜〜〜 　　濃硫酸の作り方 　　〜〜〜〜〜〜〜 　　化学実験で、急遽濃硫酸が必要なときによく用いた方法です 　　普通、濃硫酸などはちょっと手に入らないものです。そういう時はバッ 　　テリー用の電解液を使います、バッテリーを買うときに一緒に付いてき 　　ます。この電解液は約１０％の希硫酸です。２００ｃｃ程ありますから 　　１０倍に濃縮すれば２０ｃｃの濃硫酸になります。硫酸そのものの沸点 　　は３００度Ｃ程あり１００度Ｃでは蒸発しません。しかし水は１００度 　　Ｃで蒸発しますから１００度Ｃで加熱し続ければ水は蒸発してしまい後 　　には濃硫酸が残るというわけです。 　　具体的な濃縮の仕方は、陶器又はガラスの器に希硫酸を入れ、沸騰して 　　飛沫が飛ばないように気をつけながら加熱します。最初のうち水分が蒸 　　発して湯気が立ちますが、水分が蒸発しきってくると湯気が立たなくな 　　ります。硫酸の中に温度計を入れ温度を計ります。 　　水分がある間は１００度Ｃ近辺から上へはあがりません、しかし硫酸の 　　濃度があがってくると徐々に温度があがりはじめます。器の中の硫酸の 　　温度が３００度Ｃを近辺になったら濃縮終わりです。濃硫酸は大変危険 　　な物です特に水にたいしては激しく反応しますので取り扱いには注意を 　　要します。使い方は色々です。憎い浮気相手へのすばらしい贈り物、 　　自分の顔の造作を変える。などなど・・・・・ 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　ニトログリセリン合成方法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　知ってそうで意外に知らないニトログリセリンの合成方法です。 　　準備するもの 　　・グリセリン 　　・濃硝酸 　　・濃硫酸 　　・ビーカー、かき混ぜ棒などの実験機具(なければコップと箸とか） 　　・洗濯用洗剤についているようなスプーン 　　合成の前に 　　グリセリンは薬品店で簡単に手に入ります。濃硝酸は買うときに印鑑や 　　身分証明が要りますが農作業に使うなどといえば大丈夫でしょう。濃硫 　　酸はなかなか買えません。学校に勤めている友人がいれば、そいつに頼 　　むなどして入手してください。濃硝酸、濃硫酸ともに購入時に印鑑と身 　　分証明が必要で、使用目的も聞かれますので、何か考えておいてくださ 　　い。重クロム酸カリウムと一緒に購入して”焦げ落とし剤を作る”とい 　　う使用目的をでっち上げることもできます。 　　賢明な貴方はもうお分かりかと思いますが、もちろん同じ薬品店で薬品 　　を買うことの無いようにしてください。濃硝酸・濃硫酸・グリセリンの 　　３つを使って合成するものはニトログリセリン以外にありませんので、 　　すぐにばれてしまいます。 　　合成法 　　１・濃硝酸と濃硫酸を１：１の割合で混ぜ合わせてこれから反応させる。 　　　　グリセリンの４〜５倍の量の混酸を作る。 　　２・１で作った混酸を１４度Cぐらいになるまで冷やす。 　　３・グリセリンと冷やした混酸を混ぜ合わせる。 　　４・するとニトログリセリンが浮き上がってくるのでそれをスプーンで 　　　　すくって水を張った容器にそっと入れてください(混酸を落とすため） 　　５・しばらくすると容器の中が２層に分かれます。上の層が水で下の層 　　　　がニトログリセリンです。 　　６・上の層の水を取り除けばニトログリセリンが得られます。 　　注意(必ず読んでください） 　　混酸を作るときは必ず濃硝酸に濃硫酸を少しずつ注いでください。一気 　　に注いだり逆に注ぐと沸騰して危険です。なるべく冷やしてください。 　　グリセリンと混酸を混ぜるときは温度に気をつけてください。１２度Ｃ 　　〜１８度Ｃを保ってください。かき混ぜずにそっと反応させてください。 　　ニトログリセリンをとったりして扱うときは決して衝撃を与えないでく 　　ださい。 　 　　補足 　　一気に多量に作ろうとして失敗→爆発してもあなたの命の保証はできま 　　せん。試験管に半分ぐらいでも多分手は吹き飛びます 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　花火で作るダイナマイト製造法 　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜 　　まず、はじめに材料を手に入れなければ話にならない。 　　その材料こそ花火である。問題はどんな花火を買うか、だ。爆竹などは 　　バラしても火薬の量は、わずか0.02ｇしか取れない。爆竹一箱には実際、 　　耳かき一杯分の火しか使われていないのだ。これでは何十箱も買わない 　　といけない。 　　条件は火薬の多いものを探すこと。花火の火薬表示に記入してある数字 　　は、火薬の重さを表ているだけで、純正の火薬の量を表しているのでは 　　ない。火薬の中には色を出すに必要な混ぜものがたくさん入っており、 　　これらの混ぜもの物と合わせたものが火薬量の表示になっているのだ。 　　これでは実際に燃える火薬が何ｇ入っているのかわからない。 　　判別法として、まず問屋（東京浅倉橋に業務用問屋街がある。もちろん 　　オモチャの問屋である。）で花火を購入する。その時に、同じ花火をた 　　くさん買うのではなく、違った種類の花火をいくつか購入する。それに 　　一本一本火を付ける。混ぜ物の少ない花火は、着火後に白い色に燃焼す 　　るのだ。そこで改めて問屋に行き、純正な火薬の量が多い花火（白い色 　　に燃焼した花火）を買ってくることにしよう。 　　次に花火を分解する作業に移る。勿論この時は火気厳禁だが、仮に火が 　　ついたとしても手を火傷するぐらいで大したことにはならない。（分解 　　中に火傷をするのは大事には至らないと思うが、組立中に起こる事故は 　　大ケガをし易い。十分注意すること。）ただし、導火線がついていたり 　　クラッカーなどの事故着火する花火は、火薬同士がこすれ合うことによ 　　り火がついてしまう場合がある場合があるので要注意。分解した火薬は 　　素早く別々にしてしまおう。燃焼力の高い火薬は黒か茶褐色をしている 　　ので、この色の火薬だけを集めること。（さらに燃焼力が高い火薬は白 　　色をしているが、花火には使用されていない。） 　　製造方法まず、天秤計りなどで火薬の量を 10gに調整する。（たかだか 　　10g といってバカにしてはいけない。こんな少量でも腕一本が吹き飛ぶ 　　くらいの威力は十分にある。）そして、その 10gの火薬を寿司ネタのよ 　　うに台所用のラップで包む。次に２〜３本の導火線をラップの隙間から 　　火薬に届くようにセットし、ガムテープなどで固定する。（これがダイ 　　ナマイトの核となる）更にこれを幅３センチ、長さ１５センチくらいの 　　短冊状の新聞紙でくるんでいく。（握ったときに親指と小指がくっつく 　　くらい新聞紙を巻き付ける。）この時になるべく強度が出るようにしっ 　　かりと巻き付けること。短冊状の新聞紙は一枚一枚のりで張り合わせる 　　が、その時に隙間ができると威力が弱くなるので、消毒用無水アルコー 　　ル（水でやっても良いが、乾燥させるのに時間がかかる。薬局屋にいけ 　　ば消毒用無水エタノールという名前で500cc約1500円程度で売っている。） 　　に浸した後で柔らかくしてやるとうまくいく。以上で完成ダイナマイト 　　の着火後に小気味良い音をたててはじければ成功 　　●もしうまくかなかったときに参照 　　■第一の原因 　　「導火線の火路が閉ざされてしまった時」 　　この場合、導火線は折れ曲がったりすると、火路が閉ざされることがある。 　　導火線は真っ直ぐに装着しよう。 　　■第二の原因 　　「プシューッと煙を上げて花火のようになってしまう時」 　　これは新聞紙をきっちり巻かなかったのが原因。圧力の低い部分に燃焼 　　が集中してしまったので、内部の圧力が十分に高くなる前に燃焼が始ま 　　ってしまったのだ巻き方を均等に、そしてしっかり巻くよにしよう。 　　■第三の原因 　　「音ばかりで大きな爆竹のような感じになってしまったとき」 　 　　この場合は周りに巻いてある新聞の材質が柔らかいので、すんなり燃焼 　　してしまったことによる現象です。対処法として巻く紙の材質を替える 　　こと。新聞に挟まっている広告などを一緒に巻き込むと改善されるでし 　　ょう。 　　〜〜〜〜〜〜 　　地雷の作り方 　　〜〜〜〜〜〜 　　＜諸元＞全体 　　直径３０ミリ、高さ２０ミリ、感応部１０ミリ、作動重量約１キロ 　　（防水パテの量によって異なる）、薬量約４グラム 　　＜性能＞ 　　直径３０ミリぐらいの本体に垂直の力を加える（踏む）と「パーン」と 　　いう軽い音と共に足に軽い衝撃が走り白い煙が上がる。金属のケースを 　　ひしゃげる程度の威力がある。 　　＜用意するもの＞ 　　押して鳴らすクラッカーモデルガン用の６ミリキャップ笛ロケット花火 　　（普通のロケット花火の火薬は黒色だがこの種類は白色）フィルムケース 　　＜制作方法＞ 　　笛ロケットから火薬を抜く。地雷１つあたり４つ分ぐらいが最適。クラ 　　ッカーを分解する。（黄色い押しキャップ、クラッカー、赤いケースを 　　残す）赤いケースの上、３ミリを切り取り高さ１０ミリ程度になるよう 　　に下も切る。それが入るようにフィルムケースを切る。クラッカーの尻 　　を火薬が少し見える程度に斜めに切る。（よく切れる刃物で切ること） 　　カットした部分に６ミリキャップを細く切ったセロテープで固定する。 　　もう一度クラッカーを組み立て隙間に火薬を詰め、フィルムケースに接 　　着する。最後に塗装し黄色い押しキャップと赤いケースの間に防水用パ 　　テを詰める。 　　＜その他＞ 　　以上の方法はサバイバルゲーム等の遊びに使用できますが、火薬の量を 　　変えたり地雷の中に釘等の金属片を入れると殺傷力が出ます。その他、 　　いろいろな改造方法が有りますが、それは使用する人が使用目的に応じ 　　てお考えください。ただし、くれぐれもご注意ください 　　（いろいろな意味で・・・・・）