歴史, 政治本企画は、夏季企画として、歴史経緯を見つめ直すことを意図して進めていこうと考えています。従って、「植民地政策を正当化する」ことを意図したものではなく、逆に「植民地政策を非難する言説」のいくつかにも反論する形になるであろうことは容易に想像できます。いかんせん個人で史料等に当たるのも限度があるため、事実誤認なども出てくるかもしれませんので、その際はご指摘頂きたく、お願い致します。また、参考資料等の提示はブクマではなくコメ欄に頂ければ幸いです。　それでは、まず第一回として、近代に入る前に、李氏朝鮮とはどのような国だったのか、を見てみたいと思います。◆李氏朝鮮時代の特徴とは１：儒教封建体制（身分階層社会）２：仏教排斥（しばしば豊臣秀吉の朝鮮出兵「の結果」半島には仏像が少ない、と主張する向きがあるが、実際には1500年前半には半島全域の仏像没収や寺院の廃止が行なわれている）３：クーデター・権力闘争の頻発などが挙げられる。まぁ３については独裁・封建国家では当たり前でもあり、日本でも同様の謀反騒ぎや陰謀騒ぎは珍しくありませんでした。中国との冊封関係については、ここでは割愛します。　さて、そういった全体状況の中で、個別に見ていくとすると、教育・経済はどうだったのかという点が大きな項目として挙げられるかもしれません。　◆教育体制李朝時代、「ハングル」「出版」「学校整備」など、一定の教育制度が整えられ始めている。※学校は中国的科挙試験向けが主である学校は「書堂」「書院」と呼ばれるが、このうち「書院」は公設であり、任官率の低下や賢人崇拝の弊害もあり、教育水準が低下したといわれ、1871年にごく一部を除いて大半が廃止された。一方の「書堂」は私設教育機関であるが、これは広く貧困層にも開かれていたものである一方、その内容は基礎的文字習得（読み書き）と経学に留まった。この「書堂」は日韓併合後にも普及が続き、需要が高かったことがうかがえる。また、「医学」「天文学」「漢学（外国語）」などの実業教育機関は首都にあるのみで定員も少なく、全体として近代教育とは程遠い状況であったと考えられる。（しかし、「書堂」の普及から、日韓併合前は「まったく教育がなかった」も誤りであり、一定の初等教育は存在し続けた）ちなみに当時の朝鮮上流階層はハングルを蔑み、以前漢字を正規文字として扱っていたようである。（このあたりはイギリス王朝がしばらく、その上流階級間でフランス語を用いることがあったことと比較すると面白い）ただし、これらの教育が広く女性等にも広がるのは19世紀を待たねばならなかったようです。　◆経済体制朝鮮半島では、李朝以前から貨幣経済が定着せず、李朝においても度々導入が試みられては、普及せず失敗しています。経済の基本は物々交換でした。17世紀後半にようやく銅貨の普及が進むが、金・銀貨などの高額貨幣はなかなか一般に流通することはありませんでした。。物々交換基本という点を踏まえると、経済流通の側面では、日本では鎌倉期を念頭におけばよいだろうか（室町期には中国から輸入された銅銭が大量に流通している）ちなみに江戸期の対馬を経由した貿易では、日本から「銀・銅」を輸入し、この日本から輸入した「銀」や独自の「朝鮮人参」を中国との朝貢貿易に活用し、「生糸」「絹織物」などを輸入していたとされます。そして、中国から輸入した「生糸」「絹織物」などが日本へ輸出され、「銀・銅」の輸入となっている。典型的な三角貿易と言えましょう。 ◆農業体制農業生産は人口とも連動する問題であるが、当時の人口統計が課税・軍役のためのもので、正確ではないこと。社会混乱などにより大きな漏れがあったと推測されることなど、人口統計そのものが必ずしも信頼に足るものではない。また、農業生産自体も灌漑技術の遅れ、森林伐採（薪や建築材とするため）による国土荒廃などが指摘されることもあるが、これも今のところ信頼に足る資料に行き当たっていないので、数字的史料は提示しづらいです。強いてあげるならなば、史料価値が高いとされるフランス人宣教師シャルル・ダレの「朝鮮事情」でしょうか。（彼の史料価値が高いとされる理由の一つは、開国前の李氏朝鮮で過ごした経験を持つ数少ない外国人であるパリ宣教会所属の宣教師からもたらされた資料をまとめていることによる）この山国では、道路と運輸機関とが実に不足し、それが大規模な耕作を妨げている。人びとは、各自の家の周囲とか手近なところを耕作するだけだ。また、大部落はほとんどなく、田舎の人びとは三、四軒、多くてせいぜい十二、三軒ずつ、固まって散在している。年間の収穫は、住民の需要をかろうじて満たす程度であり、しかも朝鮮では、飢饉が頻繁にみられる。 (p. 20) 。もちろんダレ自身は入国していないことを考えれば、資料の取捨選択などにその偏見的要素が入ることも考えられるが、彼はアジア各地を渡り歩き、またこの史料自体が「まったく聞いたことも見たこともない遠方の地朝鮮」に対して「ヨーロッパが始めて接する際の基礎資料」としてまとめられていることから、一定の信頼に値する部分が大きいと考えます。また、朝鮮の施設が1595年に建州女真のヌルハチを訪問しているが、街道沿いの平地はほとんどが耕地となり、道中至る所で山の頂まで土地が耕作されていることを報告している、との史料（申忠一『建州紀程図記』 ）もあるようです。さて、次回は近代の幕開け明治初期へと進みたいと思います。