何かに行き詰まり、もう考えるのも嫌になって寝てしまうことがある。 そうして、朝目覚めると突然、「ああ、そうだったんだ。」とか 「ああこうしよう。」と思うことがよくあった。 でも、夢を見たとか、そんな記憶はまるっきりないが。 地球の生活はストレスがたまる。 ついつい、甘い物が欲しくなったり、そんなに買いたくもないものを買ったりする。 そして、自己嫌悪に陥る。そんな日々を送っていたこともあった。 自分らしく生きたいのにその自分がよくわからず、それもストレスになった。 「しっかりして、もう大丈夫だから」 うーん・・・誰かの声がするな〜 誰かが肩をゆすっているみたい・・・ いいから、ほっといてよ〜 「ほら、目を開けて、用事があってきたんだろ。」 えっ私なんか用事あったけ・・・・ 目をうっすら開けて見るとホワ〜っと柔らかい光を感じる。 うっとここはどこだろう・・・ 「やっと、目を開けてくれたね。ほら服ももう乾いてきてるし、もう大丈夫だから。」 私の服？乾いた？何のこと？自分の着ているものを見る。薄い水色のフワット軽い生地でできているようだ。裾が膝くらいまである。同じ生地のズボンかスラックスのようなものもはいているみたい。 「あのね。図書館を取り囲んでいる湖に落ちゃったんだよ。この図書館に来るには湖の上の橋を通るんだけど、集中してないとうまく渡れないのさ。この図書館に来るにはそのくらいの集中力を使う者でないと来れないというわけなんだけど、君はまあ、ここに来る資格はあるんだけど、久し振りだから、うまくできなかったということ・・・」 「あなたはもしかして、ルイ？」 「そうだよ。」 「子供じゃなかったのね。それでここはどこ？」 「ここはプレアデスの図書館さ。僕ここの館長なんだ。ようこそいらっしゃい。久し振りでびっくりしていると思うけど、君、あまり時間ないだろ。さあ今日の調べ事を手伝ってあげるから、ついてきて。」 ルイの後について、柔らかな光に包まれていたエントランスから奥に入っていくと少し明るさが落ち、クリーンで透明な感じのする空間になる。うすく透けるようなグリーンの長い髪がルイの背中で歩くたびに揺れる。周りににいくつかの小さい空間があるようだ。 「さあ、今日はここで勉強しよう。」 ルイがいくつかのの小さい空間のうちの一つを選んで入っていく。頭が混乱しているようでもあるが、ここは知っているという感じもする。何だかとても安心する。いろいろ聞きたい気もするが、聞かなくてもいいような気もする。 「好きな所に座って。」 円形に柔らかくて気持ちよさそうなソファーが広がっている。腰を下ろすと自然な感じでリラックスする。 「今日はこの宇宙の基本的なこと、忘れていることそして知りたいこと、」 ルイの声がまるで自分の声のように響く、そうかテレパシーだ。ルイがふっとほほ笑んだ。 「この宇宙に生きているすべての生命はカオス、混沌の世界から生まれてくる、そこは光の集積している場所、光の子供たちが生まれていくる場所、別名“ファイナル”　 ここには大きく輝く光も、まだ小さく目には見えない光、たくさんの光が在る場所。多様な表現をしたい、自らの姿を確かめたいという純粋な意志によって育まれている。 そして、もうすでに個性を持つものもいる。自らを表現したいという望みが臨界点に達すると、今私たちがいる顕現の世界に誕生する。 光＝魂はこのファイナルより、生まれ、そして、還る。 顕現の世界は１３次元界に分かれている。 魂は進化するために自分が誕生すると決めたその次元で自分の学びをする。 ７次元界にはセントラルサン＝宇宙の中心が置かれている。 ここには、宇宙全体の秩序を見守るための機関が置かれている。 その主な機関はイエス・キリストの守るシリウスの神殿・巫女たちの守るセントラルサンの神殿・宇宙同盟の３つからなり、それぞれには下部機関がある。 宇宙の基本は愛と平等であり、この基本を守れないものは高い次元から下の次元に落ちていき、反省、改心ができなければファイナルに戻る。（＝ふりだしに戻る。） 今回の宇宙の学びのテーマは「光と闇」 光のあたる部分があれば、その影である闇は当然できる。 しかし、「光と闇」＝「善と悪」ではない。 ただの闇は闇である。闇とエゴが絡み、もつれるとき悪が発生する。 魔界は１３次元界とは別に存在する。 魔物は魂を喰らうものであり、自らの心を魔に占領されているためにファイナルに戻れなくなったものたちである。悪を持って魔を利用するとき悪魔が発生する。 現在の地球は魂がファイナルに還ることができない魂の隔離状態に陥っている。 地上はエゴが渦巻き、全てが澱んでいる。 現在の地上は魔物さえも近寄れない。 今度の宇宙の構成は２１次元となる。 ３次元界には人間は存在させない。 現在の人間がいる地球、かってのブルーについての近未来については 強固な封印がかけられていて、覗き見ることはできないようになっている。」 FC2 Blog Ranking