セキュリティ上の理由から、Silverlight version 3 ランタイムは、 
System.Net 名前空間の 
WebClient クラスおよび HTTP クラスによる、特定の URL クラスへのアクセスを制限します。 
System.Windows.Controls 名前空間の 
Image クラスや 
MediaElement クラスなど、他のクラスにも Silverlight 3 ランタイムにより同様のアクセス制限が適用されます。 また、Silverlight 3 ランタイムにより、XAML ソース ファイルやフォント ファイルにも、URL のクラスに基づくアクセス制限が適用されます。 これらの制限は、Silverlight version 2 以降のランタイムで実装されます。この影響を受ける接続は、ゾーン間、ドメイン間、およびスキーム間の URL アクセスです。 これらの制限は、ネットワーク上の脅威を防ぐ目的で設けられています (インターネット サーバーから実行された Silverlight アプリケーションに、ローカル イントラネット サーバー上のリソースへのアクセスを許してしまうなど)。 一般的な URL クラスは次のとおりです。スキーム間 URL: 単一のスキーム (HTTP など) を使用して Web サーバーの HTML ページからダウンロードされた Silverlight アプリケーションは、別のスキーム (HTTPS など) を使用して同一サーバーまたは異なるサーバーからリソースへのアクセスを試行します。 
Silverlight では (HTTP と HTTPS の間で許可された) スキーム間 URL を使用してリソースにアクセスできますが、セキュリティ ポリシー ファイルを使用してこれを明示的に有効にする必要があります。 詳細については、「 
ネットワーク セキュリティのアクセス制限 (Silverlight)」を参照してください。
ドメイン間 URL: Web サーバーからダウンロードされた Silverlight アプリケーションは、異なるターゲット サーバー上のリソースへのアクセスを試行します (たとえば、www.contoso.com 上でホストされるアプリケーションが、www.fabrikam.com 上のコンテンツへのアクセスを試行する場合など)。 Silverlight ランタイムは、一般に、ターゲット サーバーからダウンロードされたセキュリティ ポリシー ファイルを使用して、このアクセスを許可するかどうかを決定します。 
ゾーン間 URL: 各ゾーンに割り当てられているセキュリティ レベルに基づいて、Internet Explorer を使用してセキュリティ ゾーンの概念を定義します。 定義されているゾーンは、インターネット、ローカル イントラネット、信頼済みサイト、制限付きサイトの 4 種類です。 また、ローカル コンピューターも別のゾーンとして見なされます。 あるセキュリティ ゾーン内の Web サーバーからダウンロードされた Silverlight アプリケーションは、異なるセキュリティ ゾーン内のターゲット サーバー上のリソースへのアクセスを試行します。 ゾーン間アクセスの制限は、インターネット ゾーン内のサーバーからダウンロードされた Silverlight アプリケーションが、信頼性のより高いローカル イントラネット、信頼済みサイト、およびローカル コンピューターのゾーン内のリソースへのアクセスを行わないように設計されています。 このような設計により、リモートのインターネット サーバーから実行される Silverlight アプリケーションがローカル イントラネット上のリソースやその他のリソースにアクセスしないようにします (特権の昇格)。 ターゲット サーバー上のセキュリティ ポリシー ファイルがリソースへのアクセスを許可する場合でも、ゾーン間アクセスはブロックされます。 ローカル イントラネット ゾーン内のサーバーからインターネット サーバー上のリソースにダウンロードされたアプリケーションについては、ゾーン間アクセスは制限されないことに注意してください。 ただし、ドメイン間アクセスを行うにはセキュリティ ポリシー ファイルが必要です。 ゾーン間アクセスの制限は、Windows 上で実行される Silverlight 2 以降のアプリケーションにのみ実装されます。 セキュリティ ゾーンおよびゾーン間アクセスの概念は、Apple OS X 上で実行される Silverlight アプリケーションでは、現在はサポートされていません。次の表に、 
System.Net 名前空間の 
WebClient クラスおよび HTTP クラスから URL へのアクセスを制限するルールをまとめます。他の Silverlight のクラスとコンポーネントに関する制限についても一部を記載します。