８月１日より、本サイト「新刊ＪＰ」にて夏の特別企画「新刊ＪＰ的夏の１００選２００９」がスタートした。 　この「新刊ＪＰ的夏の１００選２００９」では、これまでビジネス書を中心に文芸やサブカル、実用書など２０００冊をも超える新刊本・話題の本を選び紹介してきた新刊ＪＰ編集部が、蓄積してきたデータベースとノウハウを駆使し、「この夏、旬で」「この夏、絶対に読んで欲しくて」「この夏、読者のスキルアップに役に立つ本」をテーマに、カリスマ書評ブロガーや出版業界人らも巻き込んだ、これぞ最強の「１００冊」といえる本を選出する特集となっている。 　また、ジャンルもビジネス書・自己啓発書が多めではあるものの、実用書や人文・哲学、さらにはコミックまでオールジャンル並べており、全ての本好きに対応した企画となっているわけだ。 　今回は新刊ＪＰ編集部員が、「夏の１００選」の裏側を皆さんに知ってもらうべく、新刊ＪＰを統括する上田渉さんに、企画の意図や選定の基準について直撃。是非読んでみて欲しい。 ◇　　　　◇　　　　◇ Ｑ、「夏の１００選」ということで１００冊の本を紹介する特集を行っていますが、何故この企画をやろうと思ったのですか。 「１つ目は、新刊ＪＰはこれまで数千冊の本を音声やテキストを通して紹介してきました。その結果、選書のノウハウが溜まってきたところでそれを一気に放出してみようと思ったのです。２つ目は、夏と言えば「１００選」という単直なひらめきなんですが（笑）、書店に行って「夏の100冊」の棚を見たりすると純粋にワクワクすると思うんですね。『あ、今回はこんな本選んだのか』というように。新刊ＪＰにもそういったワクワク感が出てくる企画を夏に仕掛けたいという想いがありました」 Ｑ、１００冊の本は、新刊JP編集部が選定を行ったんですよね？ 「そうです。基本的には、私たちが『これは面白いから絶対読んで欲しい』と思った本を軸としています。あとはやはり、振り返ってみて良い読書をしたなと思える本です。だから、結構マニアックな本もあります（笑）。これまで新刊ＪＰでは紹介していない本も多いですよ。また、目玉コンテンツとして、ブロガーの皆さんや著者・編集者の皆さんにも１冊ずつこの夏に読んで欲しい本を、ビジネス書を中心に取り上げて頂いています。こちらは皆さんの個性が出ていて非常に面白いですね」 Ｑ、どうして書評ブロガーさんや著者・編集者の皆さんにも選定して頂いたのですか？ 「書評ブロガーの皆さんはやはり本を選ぶ視点が際立っているといいますか、本を人に紹介する文章を書いているだけあって、すごく本を選ぶことが上手いと思います。だからといって私たちの選書が負けているという気はないですが（笑）、でも、様々なバックボーンを持っていて、必ず読者に影響する本を選んで下さるので協力をして頂いたということですね。 また、著者・編集者の皆さんは、すごくマニアックな視点を持っていらっしゃるというか（笑）、取材に行ったときなんかも『今までに最も影響を受けた本は？』と質問すると、やはりとても面白い本を選んでくださります。いわゆる『とっておき』なんだと思いますが、今回のこの企画で『とっておき』を紹介してもらいたいと思いました。知らない世界を知ることは、とても面白いじゃないですか」 Ｑ、今回はジャンルも幅広く、ビジネスから文芸、コミックまで紹介していますが、それは何故ですか？ 「文芸でもコミックでも、人生においての糧になるようなことを書いている本はあると思うし、勉強になることはたくさんあります。安倍公房の『人間そっくり』を薦めた編集部員は、その本から人間の脆さや弱さを学んだと言っていました。そういった人間の本質的な部分を見つめることは大人になっても重要なことだと思います。そういった良書は積極的に新刊ＪＰで紹介したいですしね」 Ｑ、今、『人間そっくり』という書籍名が出てきましたが、上田さん自身１００冊の中で特にお勧めのものはありますか？ 「そうですね。私はやはりビジネス書の「経営者向け」に並んでいる書籍は特に読んでもらいたいですね。『ビジョナリー・カンパニー』や『ドラッカー名著集1　経営者の条件』とある意味では定番本なのですが、やはり名著は色褪せませんよね。」 Ｑ、他にもウェブサイトには様々な仕掛けがあるんですよね。 「１日１冊ずつ、カウントダウンをしながら紹介していくコーナーもあります。こちらは平日ほぼ毎日更新されています。毎日夏の１００選のページに来て、どのような本があるかチェックして頂ければと思います。」 ◇　　　　◇　　　　◇ 　それでも１００冊を選ぶ作業は非常に難航したという。「あれも入れたい」「それは入らない」など、泣く泣くリストから外した本も少なくなく、その作業は長い時間を費やしたと語る上田さん。また、もう１つ、選定時には、ユーザー目線に限りなく近づけながらポジティブなフィードバックを受け取れる本を中心に選んだという。だからこそ、他の100選にはない、バラエティ豊かな100冊が揃っている。 　あなたの人生を変えてしまう本に出会えるかも知れない本特集。是非一度見てみて欲しい。 （新刊ＪＰ編集部／金井元貴）