ザメンホフ（Ｚａｍｅｎｈｏｆ）のエスペラント楽習法 日出島哲雄（ｅｋｚｅｒｃａｒｉｓｔｏ） 
はじめに 
私は学生時代にエスペラント語を習った。しかし、何が何でも合宿というエスペラント会の体質が嫌になり、止めた。エスペラント語の教育は、受験英語の真似と直接教授法だった。 
２００６年４月、ザメンホフ（Ｚａｍｅｎｈｏｆ）が作ったエスペラントの最初の教科書（第一書Ｕｎｕａ ｌｉｂｒｏ）の日本語訳を買った。エスペラント博士著『国際語』（水星舎、倉内ユリ子訳）である。 
見てみると、ザメンホフ（Ｚａｍｅｎｈｏｆ）が考えていた語学学習は、受験英語とは異なり、直接教授法とも異なるのである。 
まず、国際語の文法と単語を決めた方針を述べている。次に『聖書』からの抜粋他の読み物が７頁。次に文法４頁（アルファベットと１６条の文法）。最後に９２３語（派生語を含めると９９９語）の単語集。立派な教科書である。第一書Ｕｎｕａ ｌｉｂｒｏという呼び方は不適切である。私は『エスぺラント始まり教科書』と呼ぶべきだと思う。 
私が驚いたのは、単語集である。Ａ４の紙１枚の表裏に収めてあるのである。単語表と言うべきである。最も重要なことは、この教科書が１日で読めることである。以下、ザメンホフが示すエスペラントの学習法を示す。 
下の写真２枚は、エスペラント博士著『国際語』（水星舎、倉内ユリ子訳）。紙切れは単語表。 
１． 学習方法 
１．１ 『国際語』を１日で読んで復習反復。 
エスペラント博士著『国際語』（水星舎、倉内ユリ子訳）の学習方法は、１６条の文法と単語表を毎日読む。これをエスペラント語の読み物が分かるようになるまで繰り返すのである。 
日常聞く読む単語の約９割はエスペラント博士著『国際語』の単語表に入っている。これを習得しておけば、辞書を引く手間が大幅に減るのである。 
単語表はコピーして使いましょう。原本が破れないようにしましょう。 
Ｄｒ．　Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ’ｓ　Ｉｎｔｅはエスペラント博士著『国際語』の英語版である。 
１．２ 音声はＭＡＺＩ ＥＮ ＧＯＮＤＯＬＡＮＤＯという漫画ビデオが良い。 
これはＹｏｕＴｕｂｅ　−　（１／１８）　Ｋｕｒで見られる。時計を食べ物とするＭＡＺＩという大きな怪物が王女と庭師の恋を助ける物語りである。 
第１回から第８回までが第一話「ゴンドランドのマジ」。全部で７７分くらいである。第９回から第１６回までが第二話「マジが帰ってきた」（ＭＡＺＩ ＲＥＶＥＮＡＳ ＡＬ ＧＯＮＤＯＬＡＮＤＯ）。第１７回の第１８回は第三話の朗読。 
第一話「ゴンドランドのマジ」を繰り返し聞こう。会話を聞いた後に字幕の説明があるので、教科書なしで学べる。これとエスペラント博士著『国際語』の１６条の文法と単語表を復習反復すれば、より効果的である。 
第一話「ゴンドランドのマジ」はＥｓｐｅｒａｎｔｏ−　ｗｉｔａｍｙ！ｓａ（Ｅｓｐｅｒａｎｔ Ｋａｓｔｏｒａ Ｋｌｕｂｏ）でも見られる。ポーランド語での説明である。しかし、ＭＡＺＩ１からＭＡＺＩ１６と書いてある箇所をクリックすればよい。ここでは１６回に分けてある。 
「ゴンドランドのマジ」と「マジが帰ってきた」は、とても良い音声教材である。しかし、飽きてしまう時が来る。その時には、次の音声教材を勧める。 
ＹｏｕＴｕｂｅ　−　Ｎｅｉｄｅ　ｋａｎｔ（Ｈｏ ｍｉａ ｋｏｒ’）はエスペラント博士著『国際語』の中の詩である。Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ−　ｉｎｆｏｒｍａｃｊ（Ｌａ Ｅｓｐｅｒｏ）もザメンホフの詞である。Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ−　ｉｎｆｏｒｍａｃｊ（Ａｂｏｃｏの歌）は全ての発音を練習できる。 
１．３ 『アンデルセン童話集』を日本語訳と読み比べる。 
エスペラント博士著『国際語』の中に『聖書』からの抜粋があるのは、知っている物語をエスペラントで読む学習法だからである。しかし、『聖書』に限らず宗教書を読むのが嫌な人もいる。私もその一人である。 
宗教抜きでエスぺラントを学べるように、第二書Ｄｕａ ｌｉｂｒｏには『アンデルセン童話集』の「影法師Ｏｍｂｒｏ」が入っていた。『アンデルセン童話集』をＥｌｅｋｔｏ　ｄｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌａｊで読むことができる。ザメンホフが翻訳している。 
日本語訳を読みながら読んでみよう。一つの物語を初めから終わりまで読んでもよいし、全物語の出だしの文だけを読んでもよい。どちらかができたら、エスペラント博士著『国際語』の中のＬｅｔｅｒｏ，Ｍｉａ ｐｅｎｓｏ，Ｅｌ Ｈｅｉｎｅ，Ｈｏ ｍｉａ ｋｏｒ’を読んでみよう。 
『国際語』の読み物は、この単語表の範囲内で読める。内容もとても良い。たとえば、Ｌｅｔｅｒｏはエスペラントについての考えが２３５語にまとめてある。短いけど、とても有意義な読み物である。これらの読み物を日頃くりかえし読んでおけば、エスペラントを忘れることはない。 
以上でエスぺラントの学習は終わりです。復習反復が有効です。 
学習が終わった後の継続は、『アンデルセン童話集』を日本語とエスベラントで読み比べればよい。岩波文庫の『アンデルセン童話集』は７巻ある。１巻が７３５円である。一年に１巻買えば、７年続けられる。これをできる人が増えれば、話したい書きたい人も出てきて、エスペラントは普及するのである。 
エスペラント博士著『国際語』にない単語の意味を知りたいときは、Ｖｉｋｉｖｏｒｔａｒｏを見るとよい。ただし、まだ単語が少ない。名詞のときはĈｅｆｐａĝｏ　−　Ｖｉｋｉｐｅｄｉｏも有用である。ｖｉｋｉｐｅｄｉｏの説明の中の分からない単語は無視してよい。分からなければ、日本語のウィキペディアの説明を読めばよい。 
ｖｉｋｉｐｅｄｉｏとｖｉｋｉｖｏｒｔａｒｏではｓｕｐｅｒｓｉｇｎｏはｘを使えばよい。たとえば、ｊ＾ａｕ＾ｄｏはｊｘａｕｘｄｏで検索すればよい。 
エスペラント版のＧｏｏｇｌｅもある。 
２． 差をつけたい人は、『エスペラント原典』 
エスペラントで差をつけたい人は、『エスペラント原典』を修得しよう。 
『エスペラント原典』は、１６条の文法、ＥＫＺＥＲＣＡＲＯ（練習集）及びＵｎｉｖｅｒｓａｌａ Ｖｏｒｔａｒｏ（普遍辞書）から成る。『エスペラント原典』の説明は仏・英・独・露・ポーランド語で書かれている。 
１６条の文法は既にエスペラント博士著『国際語』で学んでいる。『普遍辞書』と『練習集』に親しむことになる。 
『普遍辞書』は２回以上読む。『練習集』は繰り返すほど良い。『普遍辞書』を読み、『練習集』を繰り返し、また『普遍辞書』を読むのを勧める。 
下の写真は『エスペラント原典』Ｆｕｎｄａｍｅｎｔｏ ｄｅ Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ（水星舎、ザメンホフ著） 
Ｆｕｎｄａｍｅｎｔｏ　ｄｅ　Ｅｓｐｅｒａは，ＥＫＺＥＲＣＡＲＯをまとめて見られる。Ｕｎｉｖｅｒｓａｌａ ＶｏｒｔａｒｏをＰＤＦで見られる。 
Ｆｕｎｄａｍｅｎｔｏ　ｄｅ　Ｅｓｐｅｒａは、ＥＫＺＥＲＣＡＲＯを１§ずつ、Ｕｎｉｖｅｒｓａｌａ Ｖｏｒｔａｒｏを先頭のアルファベット毎に見られる。 
２．１ 『普遍辞書』を読み通そう。 
『普遍辞書』のエスペラントの単語の説明は次のように、フランス語、英語、ドイツ語、ポーランド語、ロシア語でされている。 
zebr' zèbre | zebra | Zebra | зебра | dziki koń. 
英和辞典でzebraを調べて、「しまうま」という意味を知ることになる。これが９４頁続く。１頁あたり３０単語くらいを説明している。私は１日１頁の調子で読んでいる。 
『エスぺラント日本語辞典』は高価なので、勧められない。格安こそエスぺラントの目玉であるべきである。 
２．２ 『練習集』に親しむ。 
ＥＫＺＥＲＣＡＲＯは練習集という意味である。しかし、§１はアルファベット、§２，§３，§４は単語による発音練習、§５から§４２は文章と単語の説明である。設問はない。ゆえに練習とはＥＫＺＥＲＣＡＲＯを黙読、音読、書き取りすることになる。 
最初は、ＥＫＺＥＲＣＡＲＯを分かる所まで読んでみよう。黙読でよい。次の日は、また最初から読んでみるのである。分かる所まで読む。これを繰り返して、最後まで読めるのようになるのを目標とする。 
２．３ 一カ月に『練習集』の１§を音読書き取り 
エスペラント語で意志を伝える本格的な練習は、ＥＫＺＥＲＣＡＲＯ（『練習集』）の音読と書き取りである。§１から§４までは音読だけでよい。 
各§の音読は１００回以上、書き取りは１０回以上行う。１日に１０回音読すれば４２０日、１回音読すれば４２００日、学習日数は学習者が決めてよい。 
ただし、１日に１０回より多い音読は無駄である。それゆえ、学習日数は４２０日より短くはならない。また、１日の音読は朝、昼、夕、夜に分散して行う方が効果的である。 
私には１日に音読５回が最適であることが分かった。１日５回の音読だと、音読と書き取りの日数は８４０日となる。しかし、語数が多い§だと１日に５回音読して更に書き取りするのは大変である。また、４２§を習得しようとすると失敗する。 
私は次のようにしている。１８日間、５回ずつ音読する。時間が余れば書き取りもする。次の１０日間音読１回書き取り１回するようにしている。こうすれば、一カ月に１§となり、４２カ月で終える。したくない月はしなくてよい。したい月にすればよい。 
§１はアルファベットだけである。§２，§３，§４は単語による発音練習である。§１から§４までは一カ月ずつでは、ゆとりがありすぎる。この時期は余った時に『アンデルセン童話』か『諺集』ＰＲＯＶＥＲＢＡＲＯを読めばよい。 
§４２までＥＫＺＥＲＣＡＲＯの音読と書き取りを終えた。私はＥＫＺＥＲＣＡＲＯを先にしたので、今はＵＮＩＶＥＲＳＡＬＡ ＶＯＲＴＡＲＯを読んでいる。 
３． 参考 
エスペラント博士著『国際語』を翻訳したのは倉内ユリ子氏である。『エスぺラント原典』を水星舎が出版したのも倉内ユリ子氏の尽力だろうと思われる。エスペラントの第二書Ｄｕａ Ｌｉｂｒｏをなぜ出版しなかったのだろうと思う人もいるであろう。 
Ｄｕａ　Ｌｉｂｒｏ　ｄｅ　ｌ’　Ｌｉｎｇはエスペラントの第二書Ｄｕａ Ｌｉｂｒｏである。これを見て、理由を考えてみよう。 
あとがき 
ザメンホフが作ったエスペラント語の教科書の特徴は、１日で読めることである。エスペラント博士著『国際語』（水星舎、倉内ユリ子訳）は１日で読める。ＥＫＺＥＲＣＡＲＯの黙読も１日でできる。ザメンホフ以外が作ったエスペラント語の教材は１日では読めない。これらを使うと、学習が終わらないうちに中断して身につかないことが多い。 
『エクスブレス・エスペラント』、『地球語エスぺラント』、『基礎エスぺラント』、『エスぺラント四週間』等の実態は受験参考書か受験問題集である。日本エスぺラント学会ＪＥＩが勧めている講座の実態は受験講座である。英文法でエスぺラントを教える呆れた講座もある。中断して投げ出す人が正常なのである。こんな事をしていれば、エスぺラントが普及しないのは当然である。 
受験参考書・受験問題集まがいのエスぺラント教材を作っている人達と、受験講座まがいの講習をしている人達は、エスペラント博士著『国際語』を翻訳した倉内ユリ子氏の功績を認めていない。 
エスペラント語がなかなか普及しない原因は、１日で読めて復習しやすいザメンホフの教科書を使わないからである。他の言語の学習方法に合わせて１日で終わらない受験参考書を使うのは誤りである。このことについては国際語教育協議会の崩壊で述べている。国際語教育協議会だけを批判しておいたが、ＪＥＩ他への批判も含んでいる。 
２００８年には、エスペラント博士著『国際語』と『エスぺラント原典』を認める人達が出てきた。有栖川ＢＢＳエスペラントちゃんねる’Ｓ　ＣＭＳは本頁をリンクして『練習集』の習得を奨励している。『練習集』を習得する人が多く現れる日が楽しみである。２０１５年くらいには、エスぺラントを使う人が増えているだろう。 
２００９年７月３１日最新 
このサイトの頁構成図、大友皇子と鞠智城（壬申の乱は九州）