明治三十八年生まれへ北海道出
身。 海軍兵学校五四期。 海大甲種学生を経て五水戦 
第二、第三艦隊通信参謀 昭和十八年十一月GF通信参謀 同五月情報参謀 戦後第二復員省に勤務 
平成四年没。
情報軽視の目本海軍にあって、いち早く「情報参謀」を自称し随所で卓見を発揮した中島親孝少佐。
中島参謀はパラオ空襲に続いて、敵のマリアナ来攻を予見していた。
一指揮官、幕僚にはいろいろな性格の人があ
って、いくら説明しても聞き入れてもらえな
い場合もあった」
これは、中島親孝（なかじまたかちか）が
昭和五九年(一九八四)一月、航空自衛隊幹部学校
で講義した一範てある。その人柄から控え目な
表現となっているが、この痛烈な批判文をもの
した中島は昭和一〇年、大尉時代に第五水雷戦隊通
信参謀に補せられてから敗戦の日まで、通信、
情報参謀として情報収集に挺身した。彼の判断はつねに正確であった。
中島親孝は明治三八年(一九〇五)五月二
八日、札幌で生まれた。父亀吉は茨城県・水
海道の庄屋から婿入り。母フクの父方は代々
佐賀藩士が主流だが、フクの母は水戸藩士の
出である。 　親孝は七男一女の末っ子。札幌で
紙問屋を営んでいた亀吉にともなわれて、親
孝が三歳のとき一家は神奈川県・逗子に移
る。親孝は鎌倉師範付属小を経て、東京都・麻
布中四年から海軍兵学校に入る。
筆者が初めて中島に会ったのは昭和六二年
で、穏やかな、微笑を絶やさない姿が強く印
象に残っている。親友で家族ぐるみの交際を
続けていた池上巌（いわお）(第八艦隊首席参謀)は
「中島は端正で紳士的な態度が特徴。慎重、温厚な性格。
頭脳明噺。判断力、勘のきわめてよい生徒で、
皆から尊敬されていた」と語る。成績はトップ
クラスの恩賜（おんし）短剣組。昭和
一二年ごろと一五年ごろ、各一年間、軍令部
参謀を命じられ、通信情報を研究。この体
験が情報参謀として活躍する基礎となる。 
戦艦武蔵が一八年二月、連合艦隊の旗艦と
なり、一一月一五日、中島は連合艦隊通信参
謀に補せられ、トラック島の春島錨地に在泊
中の武蔵に赴任した。冒頭に見たように、そ
れまでの経験から中島は、いかに正確で有利
な情報を伝えても、指揮官が先入観にとらわ
れている場合は効果が期待できないことを痛
感していた。そこで中島は、みずから状況を
判断して、その結果を作戦計画およびその実
施に積極的に反映させるよう努力することが
肝要だと考えるに至り、連合艦隊の組織には
まだなかった「情報参謀」を自称する。 
一一月一九日、米軍はギルバート諸島に空
襲を開始。それ以後の米軍の進撃はすさまじ
く、日本側は一九年一月マーシャル諸島を失
い、二月にはトラック島が潰滅的打撃を受け
て、南東方面の日本軍は孤立。米軍のマーシ
ャル方面来攻は中島がいち早くつかみ、司令
部に連絡していたが、積極策はなかった。
三月二〇日ごろ、連合艦隊がパラオ島コッ
ソール湾に移動した直後のこと。予備学生出
身で通信諜報班長の野村長中尉(現在、東陽
テクニカ会長)は、敵の放送通信系図のなか
で、機動部隊らしい呼び出し符号を捕捉し
た。野村は、この系図集団がパラオに来襲し
ようとする強力な空母部隊と推定し、二七
日、中島参謀に報告した。
中島は野村の説明を聞き終えると、通信系
図に現われている機動部隊指揮官の呼び出し
符号を指で押さえながら通信経路をたどり、
自身に言い聞かせるようにつぶやいた。
「敵さんくるね、間違いないよ。三日以内
だ」と、わずか一、二分で結論を出した。
翌二八日の作戦会議で、中島は「パラオ空
襲が三〇日朝から始まり、二日間続く」と、
予測を報告する。 
この情報をもとに司令部は作戦を立てよう
とした。だが、邀撃する戦闘機の数は極端に
減っていた。武蔵を退避させる程度の消極的
な対応しか考えられなかったのである。
情報は的中した。三〇日早朝からパラオに
十一波、四六〇機が来襲し、戦闘機二二機と
地上の陸上攻撃機艦上爆撃機はほぼ全滅、
輸送船、小艦艇約三〇隻が撃沈される。一日
中、切れ目のない猛爆撃が続いて、艦船が炎
上し、兵たちは朱に染まって倒れた。
中島はその夜、「敵のこの作戦は単なる機
動作戦か、上陸部隊をともなっている上陸作
戦なのか」と野村に聞いた。軽妙な語し方で
はあったが、深刻な面持ちであった。 
上陸部隊や海兵師団が随伴あるいは先行し
て行動する状況はこの通信系図では皆無で、
上陸作戦の企図はなく、単なる機動作戦のみ
で敵は帰っていくだろうと考え、野村はそう
答えた。中島自身も敵は上陸しないとすでに
読んでいたが、幕僚会議で再度この点が問題
となったため、念を押しての質問であった。
中島は通信系図を蟻燭（ろうそく）
の光に引き寄せ、さらに慎重に見ながら「うん、上陸はないね」
とうなずき、全議に戻っていった。 
一時間ほどして、中島は野村の前に姿を見
せた。「駄目なんだよ。いくら言っても(参
謀長らは)きかないんだ。上陸の算ありとい
うことだ。司令部は明晩ダバオに移動する」
温顔が消え、苦渋の色がにじんでいた。中
島は「ダバオは通信施設が貧弱で到底、司令
部の機能を発揮できない。空襲はおそらく明
日だけで終わるだろうから、パラオにとどま
るのがよい」と力説したが、他の参謀は全員
反対した。
司令部の決定には、従わねばならない。移
動用の飛行艇が二機しかないので、まず主な
参謀たちをダバオに送り、中島ら数人の参謀
はカラになった飛行艇が迎えに戻ってくるの
を待つ。 　それまで中島は、野村中尉ら部下の
通信関係者約三〇人とパラオに残り、通信諜
報を続けて電報をダバオヘ送ることとなる。
通信諜報とは、敵が発信する電報の流れ具
合と中継状況から敵情を判断察知する方法
で、地味な根気のいる作業である。敵側の暗
号解読能力のない日本海軍としては、唯一の
察知手段であった。
（更新/2005/08/31)　　　Homepage Owner kanno