『大井篤』の検索結果です。 概要 wikipedia以外で検索 ﾒｰﾙで調べる&再検索 出典:フリー百科事典 　　『ｳｨｷﾍﾟﾃﾞｨｱ(Wikipedia)』 大井篤とは>>人物像
略歴
人物像
年譜
主要著述物
GHQ歴史課陳述録
参考文献
脚注
関連項目
外部リンク
2.人物像 
大井は、一時的情緒などで感情が動かされる事の無い沈着な性格であった。戦艦大和の沖縄特攻作戦のために輸送船を護衛する艦艇用の重油の割り当てをカットするという報告を受けた際、「栄光ある水上部隊の最後を飾るため」という理由を付けて承諾を求める相手に電話口で「国を挙げての戦争に、水上部隊の伝統が何だ。水上部隊の栄光が何だ。馬鹿野郎」と罵倒したエピソードが残っている(参考2:『海上護衛戦』の中にこのやり取りの一部始終が記されている（394-398頁）。しかし、大井自身は「最後の『馬鹿野郎』は一言多かったね」と周囲や作家の阿川弘之に述べていたという。)。 
海軍大学校学生時代、日本史の講話に来た皇国史観の大家平泉澄に「先生は歴史上の人物を呼ぶのに楠木正成は『正成公』と呼び、足利尊氏は呼び捨てにして宮方と足利方で差をつけていますが、そういうのはおかしいのではないですか」と言って平泉を唖然とさせたという。その他海軍大学校で教官を理屈で言いくるめるような不穏当な発言が多いとの理由で学生を免ぜられそうになったという。しかし、兵学校でも同期だった実松穣や篠原多磨夫、果ては高松宮宣仁親王など、大井に共感する反骨精神旺盛な海大同期（甲種学生三十四期）もあって退学は免れている。また海大学生時代戦略講義に不満だった大井は、「もう少しまともなものを書いた文献はないのですか」と教官に詰め寄ったところ、教官は埃まみれになったパンフレットを持って来た。それは井上成美が教官時代に書いた戦略テキストで「胸がスッとするような文献を見つけた」と喜んだという。井上が戦艦比叡艦長時代の直属の部下であり、理屈が合わない物事には絶対納得しない大井の理屈っぽさに閉口していた花岡という同期から「（非常に理屈っぽいところが）井上艦長と貴様は絶対ウマが合う。尊敬するかもしれんぞ」と井上の名前を何度か聞いていたこともあり、「この人がそうか。花岡は良い艦長に仕えているな」という思いだったという。 
海軍軍令部勤務の時はちょうど日独伊三国同盟締結の件で日本中が揉めていた時であったが、海軍大学校甲種学生になる前に東京外国語学校に英語の勉強のために派遣されたことがあり、イギリスでの駐在経験はなかったが外国語学校で学んだ英文学や歴史などを通してイギリスを敵に回すのは愚策であり、イギリスに対して素人でもすぐわかるという見解を持っていた。またそれに関して陸軍や外務省の官僚と連絡会を開き意見交換をしていた。陸軍だけでなく外務省の革新官僚もドイツかぶれになっていく様を見て歯がゆい思いをしたらしく、酒の席で白鳥敏夫を担ぐ若手官僚が白鳥を称える替え歌を歌い出したところ、「あんたらそれでも国士のつもりか。白鳥さんが何だ」と食ってかかり、相手も「何だとこの海軍の腰抜けが」と乱闘が起こるような雰囲気になったが、同席していた同じ海軍の吉田英三が無理矢理大井に短剣を持たせ二人で外に出て行ったという。また、当時の直属の上司がドイツ贔屓であったため毎日のように机を叩きながら議論をしていたといい、それを軍令部次長であった古賀峯一経由で海軍大臣の米内光政の耳に触れ、イギリス事情を聴きたいという名目で大臣室に呼ばれ、米内の前で軍令部の空気を率直に語ったという。 
「日本が太平洋戦争に突入し、滅んだのは大和・武蔵のせいだ」というのが持論であり、「貧乏人（日本）の娘（海軍）がとんでもなく高い晴れ着（大和・武蔵）を持っているようなものだ。それがあるばかりに、テスト前日というのに着飾って帝劇に行きたくなってくる。試験に落ちるのは当たり前だ。こんな馬鹿なことはない」と述べている(参考3:『海上護衛戦』289頁)。これは大和の元乗員が集まる戦友会でも堂々と述べており、大井の性格を知っている元士官などは「大井さん、あなたという人は・・・」と呆れたという。 
終戦二日後の昭和20年8月17日、護衛艦隊司令部から「全艦隊はアメリカに降伏せよ」と電報を打った際、軍令部で柴勝男とばったり会ったところ、「大井君、まだ日本は負けとらん！」と言われ「天皇陛下は詔勅を出されたではないか」と言い返した。柴が「あいつは臆病だったが我々の上には大元帥陛下がいるんだ！」と怒鳴ったところ、「違う！大元帥陛下は天皇陛下の下だ！」と怒鳴り返したという(参考4:この話は阿川弘之が『日本海軍、錨揚ゲ！』で「いかにも大井さんらしい」エピソードとして紹介している。)。 
海軍奉職中は山梨勝之進、長谷川清、左近司政三、下村正助、新見政一、井上成美、岩村清一、戸塚道太郎、福田良三、大西新蔵、高木惣吉、横山一郎などに仕え、戦後も親しく交遊したと言う。date2008年7月 
また、山本五十六、堀悌吉、古賀峯一、高須四郎、小澤治三郎、山口多聞を高く評価した反面、及川古志郎、近藤信竹、住山徳太郎、嶋田繁太郎、栗田健男、沢本頼雄、阿部俊雄、石川信吾、矢野英雄、神重徳、柴勝男に対しては辛辣ともいうべき遠慮無き筆誅を加えていた。date2008年7月 
晩年は高松宮宣仁親王日記の編纂委員を務め死の直前まで著述活動を欠かさなかった。NHKスペシャルの『ドキュメント太平洋戦争』にも協力し、シリーズ中「大日本帝国のアキレス腱」「一億玉砕への道」では自ら出演もしている。 
尚、大井の死を悼み作家阿川弘之は自著『高松宮と海軍』に於いて、大井への追悼文を寄稿している。