2009年08月10日
はしご♪
昨日も仕事帰りはLIVE観戦でした♪ 
まずはクロスロードで、、祐ちゃんのユニット、Suite LoungeのLIVEへ♪ 
祐ちゃんはギタリストであり、作家活動も盛んにしてるわけですが、なんとピアノも弾きます！ 
このユニットではキーボード祐ちゃん、ボーカルは専門学校の同級生、やっこです＾＾ 
LIVEを見るのは二回目だったんだけど、良かったです♪ 
作詞作曲編曲、全て祐ちゃんが手がけています！すごい！CDも出しているのでぜひ！ 
やっこの歌は専門の時からずっと好き＾＾ 
カバーで、aikoのカブトムシも久しぶりに聞けて嬉しかったな♪ 
そして次は。。コロニーに移動して、同じレーベルメイトのUnica MusicaのLIVEを見てきました！ 
昨日は三人編成だったけど、世界観はそのままかっこよかった〜〜＾＾ 
ボーカルのみなっちさんの、高音も低音伸びる声が羨ましい！綺麗で力強いんです♪ 
曲と曲の間にMCではなく、みなっちさんの詩の朗読があるんですが、それもまたすごく雰囲気が出て合う＾＾ 
他にはない独特な世界観が昨日も素敵でしたん♪ 
って感じで、LIVEをはしごしたレポでした＾＾ 
私もLIVEするぞ〜〜 
tomomi_daily at 13:52｜Permalink│Comments(2)│
2009年08月08日
清田お祭りLIVE ♪
ステージはこんな感じ♪ 
今日は清田のつどい公園という所でLIVEでした＾＾ 
町内会の第一回目のお祭りです！ 
朝からすごい快晴(≧∀≦) 
よかったぁ〜〜！ 
しかも夏日でしたね！とっても暑かった〜〜 
初めて行きましたが、とても閑静な住宅街で、きれいで明るい所でした＾＾ 
住めるものならここに住みたくなった(笑) 
LIVEも良い雰囲気の中、歌わせていただき、とても楽しかったです＾＾ 
DREAMS COME TRUEの「何度でも」を初めてカバーで歌いました！ 
いつもと違った曲もでき、よかったな♪ 
今日もバックは、カホン賢さんと、ギター哲平さん＾＾ 
打ち合わせはしていないのに、3人共白い服だったの(笑) 
息もぴったりです(笑) 
LIVE後、無料音源を手配りさせていただいたのですが、皆さんあたたかく声をかけてくれて、本当に嬉しかったです(≧∀≦) 
小さい子もたくさんいて、ポカーンと眺めていたり、笑顔で接してくれたり、本当に可愛かった＾＾ 
何だか、やっぱり私が歌う事で人に笑顔になってほしいなって思う。 
どんな小さな事でもそれは良くって、何か与えて返して、それがまた返ってくる。。 
今はまだまだ。 
人を笑顔にできるってすごく素敵なことで、感動する。 
自分が変わるところから少しずつやってきてます。 
いつかそんな歌を歌えるシンガーを目指してます＾＾ 
もう一つの画像は、今日共演した、岩淵綾ちゃんです！ 
同い年です！ 
ギター弾き語りで、雰囲気のある良い曲を歌うんです♪ 
私は歌詞も好き♪ 
ヨーヨー釣りをしようということになり、幼少に帰った気分で挑みました！ 
綾ちゃん上手い！(笑)2個ゲット☆ 
私は取れなかったんだけど(泣)、そしたら一個好きなのをもらえました＾＾ 
小さい頃のお祭り思い出して懐かしかった〜〜 
ヒルズガーデン町内会の皆さん、スタッフの皆さん、本当にお世話になりました。 
ありがとうございました＾＾ 
tomomi_daily at 23:58｜Permalink│Comments(8)│
2009年08月07日
またLIVE ♪
今日は、アフターダークカフェというお店にLIVEを見に行ってきました！ 
いつも大変お世話になっている、憲さん、カズーさん、亮さんが出演するということで＾＾ 
憲さんソロプロジェクト、radinote(スペルあってるかな汗)に、今日は東京から、サックス奏者の庵原良司さんをフィーチャリングしてのLIVEでした♪ 
すごくかっこよくて、素敵で、楽しいLIVEでした(≧∀≦) 
こんな豪華な演奏を聞けるなんて♪♪♪ 
サックスの音ってセクシー(?)ですよね！ 
表現がへん？＾＾(笑) 
サックスもキーボードもベースもドラムもギターも！ 
音をたくさん感じてきましたぁ〜！ 
たっぷり堪能＾＾ 
そして憲さんの歌はやっぱり好き♪ 
声も大好き！ソウルをすごく感じる！ 
かっこよかったなぁ〜〜 
やっぱり音楽人はかっこいい！ 
憧れだっ＾＾ 
私も明日はLIVE頑張るどー。 
晴れるみたいでよかった(≧∀≦) 
tomomi_daily at 23:43｜Permalink│Comments(1)│
2009年08月06日
念願☆
おはようございます〜！ 
昨日は仕事の後、aikoLIVEに行ってきましたぁ〜〜(≧∀≦) 
わぁぁ♪大好きなaiko！でもLIVEは初めてだったのです！ 
去年、体調を崩して、せっかく抽選であたったのに行けなかった苦い思い出が(T_T)(泣) 
だから今日は念願の☆aikoLIVEだったのです〜＾＾ 
もう始まる前から会場はすごい熱気むんむん！ 
とにかく暑かったぁ〜〜！ 
aikoがばっと出た時、鳥肌がばっ！ 
可愛かった〜嬉しかったです＾＾ 
MCであんなにお客さんと触れ合うってことを知った！ 
普通に会話と質問が成り立ってる！ 
面白いし楽しいし＾＾ 
そうやって会場の空気が作られるんだなぁって思いました＾＾ 
一体感とか親近感とか。。。 
LIVEを感じました！ 
ロックなノリのある曲が中心で、動き回るaikoのパワーをたくさんもらいました＾＾ 
そして、アンコール前にZeppを出て来て、その後はバンドリハでした！ 
8日のLIVEの練習です〜！お祭りで歌います＾＾ 
ヒルズガーデン清田町内会第１回夏祭り 
日時■８月８日(土)１３:００〜 
場所■清田区清田１０条３丁目ー１０　つどい公園 
入場無料 
晴れるといいなぁ＾＾ 
tomomi_daily at 09:58｜Permalink│Comments(0)│
2009年08月04日
くしゃみ
どーでもいいけど、今日はくしゃみがよく出る日でした(笑) 
そしたら職場の先輩もおんなじでした(笑) 
なぜ…？(・・? 
今年は夏らしいことできるかな〜♪ 
何か一個はしたいな＾＾ 
ずっとブログを見てくれている人はわかるかもですが、毎年夏になるとそう言ってる私(笑) 
海は見ておきたいなぁ〜＾＾ 
朝日とか良いね♪ 
何かいいインスピレーションが生まれそうだっ☆ 
tomomi_daily at 21:04｜Permalink│Comments(2)│
2009年08月03日
レコーディングな夜
今日のお休みもレコーディングですた＾＾ 
録っている最中に曲が生まれ変わっていきます☆ 
楽しい作業♪♪ 
皆夜遅くまで頑張っています！ 
写真は、亮さんの後ろ姿＾＾ 
あともうちょっと頑張ります！ 
tomomi_daily at 23:47｜Permalink│Comments(0)│
2009年08月02日
アロエヨーグルト
こんばんは〜〜＾＾ 
8月に入ったけど寒いですね(´・ω・｀) 
雨降るし… 
早く夏らしくなれぃ。 
最近ヨーグルトとばななを食べるようにしてます＾＾ 
学生の頃、一時期はまっていたんだけど、また復活☆ 
ヨーグルトはアロエが好きです。 
しばらく続ける予定♪ 
あの頃は、他にアセロラジュースだったり、豆乳だったり、今より健康に気を使っていたなぁ(笑) 
納豆は欠かさず食べます＾＾ 
食生活って大事ですよね！ 
なるべく自炊を心掛けようとしてます。 
三日坊主にならないことも心掛けよう(笑) 
明日は晴れるかなぁ〜 
tomomi_daily at 23:36｜Permalink│Comments(0)│
2009年08月01日
レコーディング☆
今日はお休み二日目♪ 
お昼からレコーディングでした＾＾ 
セカンドミニアルバムの歌録りとバンドリハーサル！ 
ベース亮さんの自宅スタジオにて！素晴らしいお家です＾＾ 
画像はレコーディングの前、まずは腹ごしらえってことで、皆でお昼ご飯！ 
こんな瞬間も楽しいです＾＾ 
そして今日は、ギタリストであり、最近は作曲の方面でも活動しているゆうちゃんが見学に来てくれました！ 
画像では足だけですが(笑) 
歌録りは良い感じで終了〜〜＾＾ 
自分の声がどこまで出来るか、どんな風に表現ができるか、そんな事を目標にしてるアルバムでもあります。 
だからその時の気持ちだったり、勢いだったり、雰囲気を大事にしたい。 
良いアルバムになると思います〜〜＾＾ 
私自身も楽しみです〜〜♪ 
tomomi_daily at 00:25｜Permalink│Comments(0)│
2009年07月30日
お休みの空
今日の空は気持ちよかった〜〜！ 
朝出掛ける時の晴れた空も、お昼過ぎ窓から見えた空も、帰り道暗くなった空も！ 
今日の空は光ってました＾＾ 
上を向いていこぉ〜！ 
お休みなのに晴れは珍しかった(笑) 
次のLIVEのお知らせです♪ 
ヒルズガーデン清田町内会第１回夏祭り 
日時■８月８日(土)１３:００〜 
場所■清田区清田１０条３丁目ー１０　つどい公園 
入場無料 
です＾＾ 
お時間ある方はぜひお越しください〜！ 
tomomi_daily at 22:04｜Permalink│Comments(0)│
ビニーズLIVE ♪
写真をたくさん撮って頂いたので、せっかくなのでたくさん載せます＾＾ 
喋るTomomi。歌うTomomi。 
そしてTomomiバンドのメンバーを紹介しますっ＾＾ 
まずは、Tomomiバンドのバンマス、私の憧れの女性！キーボードのりさん＾＾ 
そして、有名ドラマー！カズーさん＾＾LIVEの時だけカズーと呼ぶことを許されてる?(笑) 
そして、MCでも言ったけど(笑)筋肉ムキムキだったベース亮さん＾＾ベースめちゃかっこいいです☆ 
最後に、今回Tomomiバンド初LIVEだったギター哲平さん＾＾アコースティックでも演奏していただき、この日は本当にお世話になりました！ 
という豪華メンバーに支えられ、歌わせていただけること、本当に幸せです！！ 
無駄にはしないぞ！ 
毎回毎回を時間を大事に、吸収していきたいです。音楽、歌のこともっと！ 
これからもTomomiをよろしくお願いします＾＾！！！ 
tomomi_daily at 00:35｜Permalink│Comments(2)│