英語版体験版
Batman: Arkham Asylum
発売元：Eidos
Text by 朝倉哲也
アメコミヒーロー，バットマンを主人公にしたアクションゲーム「Batman: Arkham Asylum」のデモ版を4GamerにUpした。 
捕らえたジョーカーを重犯罪者専用のアーカム病院へ移送したバットマンだったが，逮捕は策略だった。看守を倒したジョーカーは，セキュリティシステムをまんまと掌握し，病院の占拠に成功してしまう。かくしてバットマンは，危険な犯罪者がうろつく病院内をたった一人で探索しなければならなくなる。 
登場する敵は，すべて収容されていた犯罪者達で，ハーレイ・クインやポイズン・アイビーなどの有名どころも登場する。対するバットマンは，ブーメランのような武器は持っているものの，基本的にパンチとキックで戦うことになる。 
最初のうちは敵も素手なので難なく倒せるが，銃を持った敵が出てくると，ゲームスタイルはスニークへ一変する。 
銃を持った敵と真正面から戦うとバットマンはかなり弱く，あっという間に倒されてしまう。そこで，伸縮自在のロープの先にフックが着いたグラップルというガジェットを使い，天井の突起などを利用して敵の目に触れないように移動していかねばならないのだ。このあたりは同じEidos Interactiveのトゥームレイダーシリーズのようなアクションになっている。 
天井からコウモリのようにぶら下がって敵をグラップルで吊り上げたり，下を通りかかる敵に音もなく飛び掛って殴り倒したりといったアクションが可能だが，やり過ごせるところは無理して敵と戦おうとしないほうが良さそうだ。銃を持った敵が6〜7名うろついている広い部屋の敵をすべて倒したところで，デモ版は終了となる。 
バットマンのゲームというと，パンチ＆キックで敵をガンガンやっつけていくのかと思いがちだが，本作はスプリンターセルシリーズの主人公サム・フィッシャーも真っ青なスニークメインの内容になっている。バットマンならではのガジェットを活用し，ひっそりと敵を始末していくのが面白い。 
「Unreal Engine 3」ならではの美しいグラフィックスや，PhysXをサポートしたリアルな動きなど，アクションゲームファンにはオススメだ。なお，本作はNVIDIAの3D Visionに対応しているようだが，筆者は対応ハードウェアを持っていないので確認できなかった。 
なお，4GamerのサーバーにUpしたデモ版はダウンロードの便宜を図るため，「BMDemo_installer.sfx.part1.exe」と「BMDemo_installer.sfx.part2.rar」の二つに分割した。ダウンロードした二つのファイルを同じフォルダに入れ，BMDemo_installer.sfx.part1.exeをダブルクリックすれば自動的に解凍が始まる。完成するのは「BMDemo_installer.exe」という名前のインストーラーで，サイズは2.03GB（2,186,955,098バイト）になっているはずだ。 
キー操作
移動 W / A / S / D
パンチ，キック マウス左右ボタン
走る Spaceキー
しゃがむ 左Ctrlキー
グラップル F
透視モード X
動作環境
OS：Windows XP/Vista（＋DirectX 9.0c以上），CPU：Pentium 4/3.0GHzもしくはAthlon 64 3500＋以上［Core 2 Duo/2.40GHzもしくは Athlon 64 X2 4600＋以上推奨］，メインメモリ1GB以上（Vista環境の場合2GB以上）［2GB以上推奨（Vista環境の場合，3GB以上推奨）］，GeForce 6600もしくはATI Radeon X1300以上［GeForce 9800 GTX以上推奨］
BMDemo_installer.sfx.part1.exe：1.44GB（1,552,941,056バイト）
BMDemo_installer.sfx.part2.rar：596MB（625,016,221バイト）
＜＜免責事項＞＞ ■本記事の内容および攻略，インストール，操作方法などについての質問は，一切お受けしておりません　■体験版ファイルを使用したことによる損害やトラブルに関しては，一切責任を負いません。取り扱いは，自己の責任の範囲内で行ってください　■当サイトに掲載したゲーム画面および文章の，無許諾での転載は固くお断りいたします 
関連記事一覧へ関連記事
闇のヒーロー，バットマンがこっそり活躍する「Batman: Arkham Asylum」のデモ版を4GamerにUp
猛毒の美女をフィーチャーした「Batman：Arkham Asylum」のムービー公開
バットマンが宿敵ジョーカーと対決する，「Batman：Arkham Asylum」の公式サイトがオープン
「Batman：Arkham Asylum」の最新ムービーは，バットマン対ハーレイ・クイン
バットマンの新作アクション，「Batman：Arkham Asylum」が発表か
関連タイトル：Batman: Arkham Asylum
この記事のURL：
キーワード
Batman: Arkham Asylum
PC
アクション
Eidos
Rocksteady Studios
欧州
無料体験版
朝倉哲也
（C）2009 Eidos Interactive Ltd. Developed by Rocksteady Studios Ltd. Published by Eidos Interactive Ltd. Rocksteady and the Rocksteady logo are trademarks of Rocksteady Studios Ltd. Eidos and the Eidos logo are trademarks of Eidos Interactive Ltd. All other trademarks and copyrights are the property of their respective owners.
BATMAN and all characters, their distinctive likenesses, and related elements are trademarks of DC Comics（C）2009. All Rights Reserved
（C）Warner Bros. Entertainment Inc.