かね井　（蕎麦）　京都市北区大徳寺　総合７２点辻屋　（うなぎ）　岐阜県関市　総合６１点助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点レガリア　(イタリア料理)　東区久屋大通　総合７２点厨　くりや　（日本料理）　緑区滝の水　総合６３点キル フェ ボン　（タルト）　中区栄　総合６５点辰悦　（うなぎ）　一宮市　総合６１点キッチン心　（洋食)　　名東区藤が丘　総合７０点万両　(寿司・和食)　天白区植田　評価対象外梨杏茶樓　(中国料理)　千種区池下　総合６８点エスコフィエ　(フランス料理)　中区伏見　総合６３点モンドセレクションってなに？ブログ３周年のごあいさつ浜源　(寿司）　昭和区　 総合７４点ビストロ・ドラード　（フランス料理）　中区栄　評価対象外アロマフレスカ　（イタリア料理）　中区栄 総合６５点アムールでワイン会　（無国籍素材料理）　江南市布袋コンティーゴ　（ラテンアメリカ料理）　中区新栄　総合６３点ありがとうランディ亀屋　（日本料理）　南区　評価対象外満拿　まんな　（台湾薬膳料理）　中区栄　評価対象外東急ホテル　モンマルトル　総合６０点　＆ユーハイムのバウムクーヘン南国酒家　（中国料理）　中区栄　総合６３点レ・ミルポア　（フランス料理）　緑区　大高　鳴海　総合６７点ウィンクル　（イタリア料理）　昭和区石川橋　評価対象外
かね井　（蕎麦）　京都市北区大徳寺　総合７２点こんばんは。１番目の人と同じく先に行かれました〜 今週　五山の送り火を見に京都に行くので次の日に行こうと決めていまして、これは美味しそうなので安心して行けます。＾＾tsubaki長門牧場＆コリーヌ（ピッツェリア）　長野県　総合６２点ようやく夏休みです！ランディさん、長門牧場にも行ったんですね。 パパママンも昨年夏休みで行きました。レストランは食券買うのに並びました。お盆休みのせいか相当混んでました。 ここｐａｐａｍａｍａｎ辻屋　（うなぎ）　岐阜県関市　総合６１点モエコさんへはじめまして。 情報ありがとうございます。 地元の方が行かないってさみしいですね。 みよし亭、しげ吉の記事を書いたときに皆さんに薦められていたことをすっかり忘ランディ助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点けんけんさんへ情報ありがとうございます。 次回訪問時には必ず♪ランディ？　（イタリア料理）　総合７１点ミッキーさんへここの隠れ家的魅力を守りたい気持ちがあるのでごめんなさい。雑誌に載るなど、店主さんが方針転換でもされれば僕も公開出来るんですけどね。 でもメールいただければヒランディ？　（イタリア料理）　総合７１点ユリアナレーナさんへはじめまして。 詳細なご感想どうもありがとうございます。 分かりにくいですけど簡単には見つけられない隠れ家的な雰囲気も魅力ですもんね。 たまの外食ですし、このランディエスペランス　（フランス料理）　豊橋市　 総合６９点 ジンさんへいつもありがとうございます。 この辺り地元なんですね。 豊橋〜浜松ってマイペースで自由にやられているお店が多そうな気がします。 店頭でケーキを売るようになったランディかねぶん　新安城店　（うなぎ）　安城市　総合６１点ちゃりけんさんへはじめまして。 ご活用いただき光栄です。 ほんとにカリカリですよねここ。 今後ともよろしくお願いします♪ランディかね井　（蕎麦）　京都市北区大徳寺　総合７２点先こされちゃいました。こんにちは。＾＾） 良い天気のようで良かったですね！？ この時期の京都は暑さがこたえたのではありませんか？ 美術館行きは、同行者のテンションがあがらず、騒ぎもうー助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点ここは　そばがきの素揚げが美味しいです。 とてもとても美味しいですよ＾＾けんけんイル・クッチョロ　(イタリア料理)　浜松市中区 総合７４点tomatchさんへ情報ありがとうございます。 僕の好みに合った味、そして信頼できる仕事のお店でした。ランディ？　（イタリア料理）　総合７１点まだ公表できませんか？ とっても気になります。ミッキーかねぶん　新安城店　（うなぎ）　安城市　総合６１点はじめまして嗜好が似ているので参考にさせていただいてます☆ でもでも・・・「かねぶん」が評価高かったのには驚きました。 表面のカリカリ感はあまりにもカリカリすぎて「砂糖ちゃりけん辻屋　（うなぎ）　岐阜県関市　総合６１点美味しい鰻関市出身岐阜市在住のモエコと申します(^_^) 関市には鰻屋が沢山ございます。 しかし今、辻屋さんに行かれるのは他県の方が殆どです。 関市や近郊の方は辻屋には行かモエコGHIOTTO　（イタリア料理)　天白区　総合６１点　　　あのねのむーみんさんへ何度もご苦労様です。 どうやら評判通りの方のようですね。ランディ助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点名無しさんへ気持ち悪いですか？ごめんなさい。 ところでレガリアへのコメントは削除させていただきました。ランディイル・クッチョロ　(イタリア料理)　浜松市中区 総合７４点追加情報先日のコメントで、書き忘れです。ここのシェフは東京白金のカッシーナ・カミラッテ（現在は中目黒に移転。ザガッド掲載店）ともう一軒（名前は忘れました。）で勤められ，tomatch？　（イタリア料理）　総合７１点美味しい！初めてメールをさせていただきます。　これまで、何軒かお気に入りのお店が高評価されており、ランディさんとは同じような好みかなと思って、ブログを読ませて頂いてましたユリアナレーナ助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点　お願い。 自分のことをランディと呼ばないでほしいです。　 私、僕、俺、自分、なので良いのでは？ 子供レベルで気持ち悪いです・・・ そう思いませんか？レガリア　(イタリア料理)　東区久屋大通　総合７２点れもんさんへ間違ってたらすみません。上の鍵コメントのかりんさんですか？ランディレガリア　(イタリア料理)　東区久屋大通　総合７２点ｐａｐａｍａｍａｎさんへこんにちは。 どうなんでしょうね？あの辺りお膝元ですからね。 ここ行かれましたらぜひご感想お聞かせくださいね！ランディラ　ベットラ　（イタリア料理）　千種区　総合７１点かよさんへこんにちは。 濃いのって嫌ですよね。 とんかつソースとか、味噌について言えば確かに名古屋のほうが濃い印象がありますが、塩加減という意味では名古屋でも関西でも大差ランディ生クリーム！！！クーリーさんへはじめまして。 おっしゃるとおりですよね。 クーリーさんのような方が増えることが植物性全廃への一番の近道だと思います。 僕にとって植物性ホイップなんて食べ物でランディ助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点御子神さんへユニークなご意見どうもありがとうございます。ランディ助六　（蕎麦）　岐阜県関市　総合６６点ヒゲさんへヒデさんお気に入りだったんですね。 なるほど。地元密着で、気軽に御主人の気持ちのこもった蕎麦を楽しめるお店なんですね。 真反対のお店、多分あそこですね。なるほランディレガリア　(イタリア料理)　東区久屋大通　総合７２点前菜が絶品ですよね でも、人がいない時間帯も多いので、なくならないか心配ですれもんブラン・ボア　(フランス料理)　緑区 総合６１点まゆさんへはじめまして。 ここ結婚式のみになったんですか。 情報ありがとうございました。 これからもよろしくお願いします♪ランディエスペランス　（フランス料理）　豊橋市　 総合６９点 美味しいケーキでしたランディさん、いつも美味しいニュースありがとうございます。 教えていただいて、イグレックやとれふる、レ・ジョイエ、浜松のイルクッチョロや麻屋、アボドンスも美味しジンラ　ベットラ　（イタリア料理）　千種区　総合７１点期待しすぎたひとりです…こんにちは！ 私はむかしからずっと落合さんのお店に行きたくて、 先日、記念日に行ってきました！ かなりのボリュームで、すばらしいコストパフォーマンスだと 思いかよ生クリーム！！！はじめましてはじめまして。 私も生クリームなんてこんなものだと植物性のホイップで納得していましたが、あるとき動物性の生クリームを買ってホイップして食べました。あまりの味の差クーリー