↑x2 「ゲームが槍玉にあがる理由」へのブクマレス。１００字じゃ書ききれないよう。http://b.hatena.ne.jp/entry/d.hatena.ne.jp/NaokiTakahashi/20090811/p2kurahito 多分、セカンドライフっぽかったからだと思う。向うはズブズブのロールプレイング狂で、IPVRには魂が宿ると思ってるんじゃ。マトリックスとかも日本から見たらお笑い草だし。これは、その通りでしょうね。そして、「マトリックス」で思い出したのが、あの歴史が何度も繰り返されていて、何百という過去のネオが、少しずつ違った行動をしていたところをモニタが映しているシーンですね。その個々の行動の違いなど問題ではない、みたいなことを言ってた。何百回も繰り返せば必ず全ての選択肢は埋められる。そうなったとき、自由度もインタラクティビティもない。ただの一風変わった物語形式に過ぎない。これは日本のADVがとっくの昔にたどり着いていた結論なんだけど（そして、ADVが読者参加的に楽しめるものであるためには選択肢など必要ない、というさらなる逆説として「ひぐらしのなく頃に」はある）、ウォシャウスキー兄弟はその域に達していたのだろうか、アメリカの観衆はそこを理解しただろうか。その辺はちょっと気になりますね。hal9009 まぁ結局のところその表現が必要かどうかは現にそれを必要としてる人にしか判りませんわね。ただ可能性の為にも範囲はできる限り広く取りたいもの。形式主義的な境界線論だと取りこぼしが大きくなりそうな気も 俺の場合は、規制の対象を厳密に形式主義で定めるべきだ、という意見なので、この場合は表現の可能性ではなく、処罰の可能性が取りこぼされることになります。そして、それは自由主義の法治国家が抱えなければならない必然的なリスクだろうと。それをカバーするために、道徳や宗教が（強制的な自由の制限や抑圧を伴わない形で）機能するならば、それはよいことだと思います。ただ、このような発想をこそ彼らは叩くんでしょうね。proletariat 小説や映画は受容者が三人称的な位置を占めるのに対して、エロゲは基本は一人称の視点を取らせるように作られていて（顔も声もない主人公）、それが「体験性」を高めている……と思われてるんじゃないのかなあ。 「顔のない主人公」についての議論はエロゲファンの間でもなされていて、それはもう時代遅れだ、という考え方が、今だとむしろ多数派ですね。無個性な没入のよりしろとしては、今の大半のエロゲ主人公は自己主張が過ぎている。主人公に声がついてるゲームもぼちぼち増えてます（ただ、主人公役の声優さんがすごい大変なんですよね。ヒロインよりもずっと台詞が多くなっちゃうから）。また、語りの人称については、最初期のテキストADVが二人称の語り（例：貴方は扉の前に立っている。扉の向こうからは不気味なうなり声がする）を取っていたのが、時代が下るにつれて一人称もしくは三人称の語りが増え、今では多分ほぼ全ての作品が一人称的か三人称的な語りを採用していることにも留意したいところです。語りの人称の意味では、むしろ小説に近づく形に進化している。語り以外の、例えばADVの背景＋立ち絵の画面構成が一人称視点といえるんじゃないのか、という指摘については、なるほどそういう考え方もあるかな、とは思います。それを打破するきっかけとして3Dエロゲが出来ればなあ、とも思う。カメラの位置とかぐりんぐりん変えてみたい。とはいえ、今のスタイルのまま別の見方をすることも出来ます。つまりこれは演劇なんじゃないか。家族団らんのシーンで、なんでテーブルのこっち側には誰も座ってないの、というような。つまりプレイヤーは舞台の観衆の位置にいるのであって、主人公の位置にいるのではない。一人称視点ではない、と。確かにギャルゲ系ADVではあまり主人公を絵に描かないことが多いです。男を描いてもつまらんからですが、エロシーンではたいてい主人公（の身体）が描かれてるし、最近は主人公の立ち絵が出るゲームも増えてきてますね。というか、本来はこういう議論が俺の専門ですね。シナリオライターであり、ゲームエンジン作者ですから。Cuz-orz 表現 インタラクティブなゲームの楽しみの大きな要素としては「ロールプレイング」があって、ゲームの表現規制の話は「ロールプレイングの否定」ということにも繋がるなぁとか、何となく思った。そうですね、ロールプレイングという要素も重要だ。上で挙げた古典ADVの二人称語りも、TRPGのマスタリングから来たものでしょうしね。ADVは、RPGからの分離脱却によって形式として確立したという面があると思います。もっとも、俺の書いてるRPGシナリオは、その分離脱却して確立したADVの形式をRPGと接合するというやり方をしてますんで、またややこしいんですが。RPGにしては語りすぎだともよく言われます。（ここでCuz-orzさんのいうロールプレイングは、RPGのロールプレイ要素よりも広い意味でしょうけど、無関係では無いのでそこから派生ということで）。