ブログ旗旗さんが「投票の指針」として書いていますので、読ませていただきます。連敗に連敗を重ねても、へこたれず、うまずたゆまず少しずつでも進もうという精神を学びます。 『ただ一つ重要なことは、敗北することを学ぶことだ。』（エミール・シオラン、1911-1995、ルーマニアの哲学者、作家、思想家） では、旗旗さんの記事を読ませていただきましょう。引用だけでも長いですが、元記事はもっと長いです。（笑）でも読みましょう。 ●ブログ旗旗 ■「政権交代」じゃなくて「政権打倒」だ！-’09総選挙にあたって（上） http://bund.jp/md/wordpress/?p=2601 （前略） 　もちろん民主党右派で明確な改憲論者である鳩山さんへの警戒はわかりますが、それでも麻生政権打倒は「したって何も変わらない」とまでは思いませんよ。それは大きな一歩です。麻生さんを打倒した後は、その余勢をかって今度は鳩山さんとも闘うのです。当面は野党時代の公約（の積極的な部分）を翻すことを許さないことが課題の一つとなるでしょう。 （中略） 　それに左派の皆さんは「民主党への政権交代」のために闘ってきたわけではない。小泉さんや安倍さん、麻生さんらの国家主義的な国民統合に抵抗していたはずです。憲法問題にしたところで「護憲」や抽象的な平和一般ではなく、米軍再編に連動した流れの中に自衛隊を位置づけて自由に派兵できるようにしていく、その延長線上と頂点として９条改憲があるわけで、そういう自民党やアメリカの安保戦略に対し、「基地問題などで生活を犠牲にしてもそれに協力するべきだろうか」の選択を問い続けてきたわけでしょう。そして理念先行の左派的な主張に凝り固まるのではなく、民衆の利害を第一に考える中から、民主党をも含めた人々とも一致できる範囲で柔軟な運動を模索してこられたわけです。 　もうすぐ自民党もろとも麻生政権が打倒されるのは、単なる「民主党ブーム」とかいうことではなく、後述するようにこういう民衆の闘いの成果であり、その一里塚なのです。ここで「どうせ変わらない」ではいけません。闘いの前進の結果として前向きな姿勢で事態を受け止め、さらに次の段階に進んでいくというふうに考えるべきです。確かに前回に自民党が短期間下野した時は、私自身「自民党より悪くはなるまい」という多少の油断があったことは否めません。でも今回は絶対に油断しない。むしろ左派は今こそ徹底的に攻めるべき時なのです。 （中略） 　社民党は民主党政権が実現した場合、連立与党の協議を行うことにしています。このため場合によっては同党が、海外派兵を含む予算に賛成するなど、村山政権時代のような言い訳と醜態をさらすことになるかもしれません。しかしもう当時とは違って、それもまた今さらという感じがします。その社民党の言い訳をめぐって「サヨク同士がもめる」なんてほど左翼はナイーブで、社民党に期待しているともすでに思えません。だから民主党政権下の社民党に対しては、小泉政権時代の民主党に対するくらいの距離感でつきあうなり批判なりしていけばそれでいいのではないかと思います。 　社民党に期待するとすれば、小さくてもいいから、かつての「NPO法案」みたいなものをいくつか残してくれればいいなあ程度で、あまり大きくは期待しないのがいいのかもしれませんね。私としては、法律婚をしても名前を変えることを国家から強制されないよう、希望者には夫婦別姓も選択できるようにしてくれるとか、相続などの婚外子差別の撤廃とか、二重国籍の容認とか、その程度の実績は残してほしいなという要望は持っています。 　ただ、「与党・社民党」にはこれとは別に極めて重要な役目があります。それは何かを実現するという積極的な役割というようりも、民主党右派に対する「歯止め政党」としての役割です。 （後略） ■投票指針の提起-’09総選挙にあたって（下） http://bund.jp/md/wordpress/?p=2612 （前略） 　つまり村山政権以来の大きな流れとしては、社民党という「ストッパー」がはずれ、最終的には自公連立政権に落ち着いていく過程の中で、自民党がかつてはその内部に包摂していた社民的・国民保護的な路線や機能を失い、どんどん右傾化・国家主義化・ネオリベ化の方向に純化していった。そして郵政選挙以降は議会運営すら強硬採決の連続で、ろくな議論も保障せずに改憲手続法や教育基本法の改悪などを成立させていった。 　総じてそういう資本主義の危機を民衆にしわ寄せし、犠牲ばかりを強いる国家主義的な発想の右傾化路線の末に、自民党は支持を失って崩壊していったわけです。 　だから、自民党の崩壊はイコール「右翼路線の破綻」でもあるんですよ。別に「中道社民の政権」が国家主義者によって追い詰められたわけではないのですから、むしろこの政権崩壊過程は流れとしては悪くないどころか、先にも書いたように、民衆の抵抗や拒否がようやく実を結んだ一つの結果、もしくは少なくともその途中過程として「政権交代」を見るべきなのです。 　今後、民主党も含めた支配層全体としては、この「成果」を保守２大政党制の枠組みに押し込め、保守政党同士の定期的な政権たらい回しで不満をそらす形での終結をはかるでしょう。左派としてはこの「政権交代で終結」のもくろみを許さず、さらに闘いを進めていくということになると思います。 　そこで左派の間で共通して言われている「第三の勢力を意地でもつくりましょう」という主張が重要になるわけですが、それは決して議会での議席獲得運動ではなく、大衆運動をこそ重視する方向、つまり議席に汲々とせず、街頭での大衆運動にこそ基盤を置いた運動でなければならないと思います。そして今の現実から出発するならば、支配勢力をして、そういう第三の勢力を目指す大衆運動の自由の確保を要求し、可能な限り影響力を行使しうる形にもっていくことが当面の課題ではないでしょうか。 　そういう意味では今のところ向かっている方向性は、左派がそんなに悲観するほど悪くもない流れだと思います。左派にとって理想的で元気が出るような議会状況を想定して、現実の議会や選挙の構造がそうなっていないと嘆いても何もはじまりません。ここからはじめるしかない。どんどんいきましょう！ （中略） 　さて、そういう意味で、総選挙の結果は、１）民主党だけでは単独過半数をとれない。２）社民党の議席を足せば民主党が過半数を得る。３）国民新党の議席を足しても過半数にはならない。というのが一番理想かな。社民党を切ることはできないが、国民新党は切っても大丈夫という。まあそんなにうまくはいくまいが（笑）。これに加えて、４）自公あわせて100議席以下にボロ負けする。だったら最高だね。しかしそれだと、社民と共産が５０議席とか100議席とか取らないと計算があわないか？ゼッテーに無理やな。つか社民は候補者数すらそんなにいないだろうと言う（笑）。でも、民主党以外の政党が全部議席を減らす「一人勝ち」とか、民主党だけで安定過半数を得るとか、そういうことは阻止したいなあ。それはつまり社民・共産の議席が増えるという意味になるけど、うーん。都議会選挙の結果から見る限りは、現状維持も難しいだろうからなあ。 ともかく、そういうことを考えた投票指針としては １）選挙区は反自公で当選できそうな候補に投票する ２）比例区は共産か社民のどちらかに投票する ３）たとえ「反自公」でも極右派候補には絶対に投票しない というのが大方針になると思います。 （中略） 　そして注意すべきが、「自公」をむしろ右から批判しているような極右派候補の存在です。一口に「反自公」と言っても中身は玉石混交であり、政権交代後の禍根をできるだけ少なくするためにも、民主党ブームのどさくさまぎれに「石」を当選させることは可能な限り避け、それができなくても票数をできるだけ減らしてやるべきです。（→民主党「超」改憲派リスト） 　たとえば静岡7区では、小泉チルドレンでマスコミにも頻繁に登場し、前回選挙では郵政刺客候補だった片山さつきさんへの対抗から、「反郵政民営化」の無所属・城内実さんを推す「反自民の右派ブロガー」さんが多いです。しかし私は城内さんのこちらで取り上げられている文章を読んで吐きそうになりました。ネトウヨ丸出しのこういう差別的な文章を書いて、それで一般から支持されると考えている感性がすでに痛すぎます。私が片山陣営なら城内さんのこの文章を印刷して全有権者に配布することを真剣に考えますね。相手陣営の発表した文書なら選挙違反にならないんじゃないですか。 　もし私が静岡７区の有権者で、かつ候補者が片山さんと城内さんの二人しかいないと仮定し、さらになおかつ絶対にどちらかに投票しなければならないとすれば、私は「鼻をつまんで片山さつきに投票する」と言い切ります。つまりいったい何のための政権打倒かってことですよ。これはもののたとえで城内さんや片山さんがということではないんですが、たとえば「保守反動政権を倒すためにファシストと手を組む」なんてことが許されるでしょうか？そんなの本末転倒です。無節操です。間違っています。「政治」を云々する以上、たとえ自分を殺そうとした相手であろうとも守らねばならないこともあります。「政敵を倒すためなら悪魔とでも手を組む」ようなこと発想をしてはいけません。（後略）（引用ここまで） 「私が片山陣営なら城内さんのこの文章を印刷して全有権者に配布することを真剣に考えますね。相手陣営の発表した文書なら選挙違反にならないんじゃないですか。」という一文が私の印象に残りました。 以前も紹介したけど、もう一度、参考記事としてリンクします。 ●平和への結集ブログ 民主党の比例区勝ち過ぎを修正することで、政権交代が確実になる http://kaze.fm/wordpress/?p=275 築地市場の豊洲移転に反対して食の安全を守りたい。 ●Like a rolling bean (new) 出来事録 ■2009-07-29　自民党のマニフェストに道州制（築地市場「廃止」や北海道の卸売市場の転換も道州制に対応） http://ameblo.jp/garbanzo04/entry-10309474761.html　 自公チュー政治に「ノー」を言った後、「その代わりに望む政策をどしどし民主党に伝えよう」ミニキャンペーン中で、そこに存在する転がるひよこ豆を食べてクリーム入りの午後のコーヒーを飲みながら、消費税と社会保障と国家予算についての知られざる真実を大脇道場で学んで、多世代交流のブログ広場の中にある世界の片隅で税制についてのニュースを読んで、労働組合ってなにするところかとか、どうしたらみんななかよく多文化・多民族・多国籍社会で「人として」情報流通を促進できるかとか言ノ葉工房の浮游空間で思考して、壊れる前に人生を美しくしたくてフランス語の練習帳や「ユニオン」と「労働ニュース」のアーカイブに日本民主化の思いを書き綴りながら、とりあえずアブナイ日本で福田衣里子さんや保坂展人さんや志位和夫さんや糸数けいこさんや戸倉多香子さんたちの活躍を祈る、一寸の虫にも五分の魂のサイバー政治団体秘書です。 国会議員やマスメディアに意見を届けるために下記を自由にご活用ください。引用、転載、転送、歓迎。 ■各種国会議員名簿のポータルページ http://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-86.html ■官庁への意見送付先について http://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-51.html ■新聞（全国紙、地方紙）、雑誌　読者の意見を伝える窓口（まだ整理しきれていませんが） http://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-49.html ■テレビ報道番組のご意見窓口リスト（「わんばらんす」さんからの転載） http://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-50.html ●News for the people in Japan　マス・メディア 問い合わせ用　リンク集 http://www.news-pj.net/link/media.html