以上のとおり、私も東芝のＢＤ参入を素直に歓迎したいのだが、手放しで「歓迎」といえるほど事態は甘くない。それは、ＢＤ参入に至る経過が明確でないこと、それ以上にＨＤーＤＶＤを推進していた当時、きわめて強烈にＢＤを批判したことの落とし前がついていないからである。下記のように、そんなにものすごく性能が劣るＢＤになぜ参入するのか。整合性がとれない。当時の責任者、今は執行役専務米州総代表の藤井美英氏が「間違っていました」と土下座したうえで、参入するのが筋ではないか（参考記事：「負けたら土下座する」東芝・次世代ＤＶＤ発売会見【詳報】）。
ここで06年３月31日のＨＤ−ＤＶＤプレーヤー発表会で藤井氏が述べた「ＢＤは戦艦大和だ」という説を少し振り返ってみよう。
このとき藤井氏は、ＢＤのメリットとされていたことに対し徹底的に攻撃を加えた。ＢＤの「宣伝」に過ぎないと藤井氏が認識していたことは以下の５つ。
（１）ＢＤはカバー層が0.1ミリで多層化しやすい （２）表面硬化処理を導入している （３）1080pのハイビジョン画質が出力できる （４）インタラクティブ機能など、ＰＣとの親和性はＢＤの方が優れている （５）「BD＋」という強力な著作権規制がある
（１）について藤井氏は、0.6ミリのカバー層を採用するＨＤ−ＤＶＤの優位性を強調しつつ、「ＢＤの0.1ミリの薄膜は多層化など加工が難しい。にもかかわらず、ＢＤディスク１枚で50ＧＢといった大容量を掲げるのはどうか。少なくとも発売時期を明確にすべきだ」と語った。さらにＨＤ−ＤＶＤは１枚30ＧＢを実現した一方、ＢＤは単に新しいレンズを使っているだけであり、「それは戦艦大和に等しい。ＨＤ−ＤＶＤこそ新しい技術だ」と責めた。
（２）の表面硬化処理については、「ＨＤ−ＤＶＤはカバー層が0.6ミリのため、元々必要ない」と述べ、「新技術というより笑止千万」と切り捨てた。また、（３）については「プレーヤーではなくテレビ側の問題である」と語り、「無意味だ」とまで言った。しかし、私に言わせてもらえば、この意見は間違っている。高精細な画像を求めるなら、ディスクに近いところでＩＰ変換すべきだからだ。
（４）のＰＣとの親和性は、ＨＤ−ＤＶＤの機能の方がはるかに上だとし、（５）にいたっては「理解不能」「こんなことを要求するコンテンツ会社はないだろう」と論じたうえで、「ＨＤ−ＤＶＤが劣るところは１つもない」と言い切った。
そして、この会見の最後に有名な土下座発言が出てくる。
「ＢＤがすごく良いという可能性もゼロではない。そのときは土下座して謝るが、それはないだろう」
この会見のときは、「ＨＤ−ＤＶＤとＢＤの趨勢は06年年末には決まる」と言っていた藤井氏だったが、実際は08年まで決まらず、予想とは逆にＨＤ−ＤＶＤ撤退、ＢＤ一本化という結末に終わった。「それ」はあったのだ。
藤井氏は「ＢＤが優れていたら土下座と言ったわけで負けるなら土下座と言った覚えはない。したがって、今でもＢＤは優れていないと思うので土下座する必要はない」と言うかもしれないが、いまやそんな奇弁は通用しない。土下座が嫌なら土下座イラストをシールにして製品ひとつひとつに貼り付けてはどうだろうか。
規格戦争の中では様々なことが起こる。だが、負けた側は勝利した方に乗り、上手に生き抜くのが賢い。かつて見事にやり遂げたのがソニーだ。「ＶＨＳ対ベータ」戦争で負けたソニーは、ＯＥＭ調達から始め、ついには立派なＶＨＳ商品を世に出し、最後を飾った。
そういう意味で、東芝も遅ればせながら参入を決めたのは望ましいことと思う。ディスクメディアに対しては社内の空気も冷たく、ディスクよりＳＤメディアという流れも出そうになっていたようだが、ＳＤメディア時代の到来までは、ディスクメディアで製品開発を追求しないといけないと悟ったのだろう。
まず年内にプレーヤーとパソコンを発売するということだが、できるだけ早く、東芝の本領を発揮できるＢＤのＲＤレコーダーを出してほしい。私は真っ先に使うぞ！
[2009年8月11日/IT PLUS]
略歴　1950年生まれ。1973年横浜市立大学卒業。 日本経済新聞社を経て、プレジデント社入社。 雑誌『プレジデント』副編集長、雑誌『ノートブックパソコン研究』編集長を経て、1991年に、オーディオ・ビジュアル／デジタル・メディア評論家として独立。 　日本画質学会副会長。自宅に150インチのシアターを設置しハード、ソフトの研究を行っている。デジタルＡＶ機器、ネットワークの動向に詳しい。 　最新著作『オーディオの作法』（ソフトバンク新書）は「音楽を楽しむために良い音とつき合う方法」を64の作法にまとめたオーディオ実践書。音楽が好きで、オーディオに興味を持ちたい人に向け、分かりやすく解説している。 　著書は他に『絶対ハイビジョン主義 これからが楽しいテレビ生活』（アスキー・メディアワークス）、『やっぱり楽しいオーディオ生活』（アスキー新書）、『松下電器のBlu-rayDisc大戦略』（日経BP社）、『イロハソニー　ブラビアイロノヒミツ』（日経BP企画）などがある。